

耶
稣
受
难
记










犹大卖主原因
 
    犹大在叛逆的生涯开始，实际未曾展望到随之而来的结果，他想获得出卖者的报酬，并希望把耶稣交到法利塞人的手中而博得他们的欢心。他从未注意到事情进展到那阶段，从未想到耶稣被捕，并被钉死。他只是想着金钱，他很久以前，就卑鄙地同作间谍的法利塞人和撒都该人交往，他们用谄媚来激他叛逆。犹大厌恶了门徒们所度的奔波和游荡和受迫害的生涯。前几个月，他就开始堕落的计划（行径），偷窃他照管的施舍，由玛达肋纳大方地膏抹耶稣所激起的贪心迫他走上极端。
    犹大常常关心耶稣连立一个暂时的王国，在那里他想得到一种显赫挣钱的位置，不过，因为这事并不是马上实现的，于是他转变了思想来积蓄财富。他看到困难和迫害正在增长，于是想在事情不可收拾之前，他要在耶稣的仇人中讨好几个有权有势有名的人。他看见耶稣没作国王，但是圣殿里贵显的大司祭在他看来很有吸引力，于是他拉拢关系向上巴结，结交他们的爪牙。他们用一切方法来奉承犹大，并以最大的信心告诉他，在任何的情况下，耶稣的生命不久就要结束……
 有几个人询问犹大，说：“我们能够逮捕住他吗，他身边没有武装部队吗？”犹大说：“没有，他单独同十一门在一起。他本人非常胆小，十一门徒也全是懦夫。”犹大又告诉他们，现在正是他们捉拿耶稣的时候（因为犹大以后可能无力量把耶稣交付在他们手中，或许耶稣总不会再回到这里）。犹大说，因为数日前，另外是这一天，门徒们和耶稣本人在言谈间都在指点他，他们好似看穿了自己在做什么，假如自己回到他们那里，他们一定要杀害他。又说，假如他们现在不捉拿耶稣，他就要溜掉了，他要带着追随者他的大队人马，叫人宣布他为国王。就是这样连唬带吓地，犹大成功了。他们听从了他的建议，照犹大的指示去捉拿耶稣，他也接受了三十块银钱，作他叛逆的代价(这三十块钱是银板，形状像舌头，一端穿洞，有圆环贯洞串成链，每一块钱上还盖有印章)。





耶稣受难记001→试探

001→试探

    当耶稣同十一门徒离开晚餐厅（20:45），他的心神已经烦乱，悲愁时时在增加，他经由一条不常走的路，穿过约沙法特谷到橄榄山(21:00）。耶稣说他有一天要回到那里审判世界，但并不像现在那么贫穷和无权势，那时人们要怕的抖震，呼号说：“群山，你们要遮蔽我们吧！”可是，门徒不了解耶稣。他们以为，一如前几次晚上他由于体弱力乏，说话离了正题（月亮尚未全满，正爬上山头）。
    耶稣说：“今夜你们都要为我的缘故跌倒。因为经上记着说，我要打击牧人，羊群就要四散。但是我复活以后，要在你们以先到加利利去。”彼得呼喊说：“即使众人都为你的缘故跌倒，我决不会跌倒。”耶稣对彼得说：“我实在告诉你，今夜鸡叫以前，你要三次不认我。”彼得说：“即使我该同你一起死，我也决不会不认你。”众门徒也都这样说了。
    他们时而前行，时而停步，耶稣的悲痛不断地升高，门徒企图用人间的理由消解，向主保证，恰巧是主所害怕的反面发生。但是，他们一但发现自己的努力徒劳无功，于是就颓丧起来，开始怀疑，并陷于试探之中。过了克德龙溪，到了客西马尼园，耶稣吩咐八个人留在山园，说：“你们留在这里，我要去我那地方祷告。”于是带着彼得和雅各和约翰，上前走几分钟，一直到达橄榄山的深处。
    耶稣真有说不出的忧愁，因为主感到迫近死亡的痛苦与试探。约翰说：“怎么你常常安慰我们，如今却这样的沮丧?”主答：“我的心神忧闷得要死。”主对三个门徒说：“你们留在这里，同我一起谨醒吧，祷告免陷于试探。”
    耶稣往前走了几步，钻进一块突出石头所形成约六尺深的山洞中。主抖震地往洞的后部退却，像一个寻找躲避狂风暴雨的隐身处，藏在那里祷告(我看见在橄榄山上，亚当和夏娃被逐出乐园，首次沦落到一个荒凉不毛之地，也在这同一山洞，他们戒慎惶恐地痛哭着他们的悲惨的遭遇)。
    许许多多的可怕形象围绕着主，由第一双父母的堕落，一直到世界末日，所犯一切罪恶的可怖而使人痛苦的惨像，连带着罪恶的快乐与惩罚。耶稣把自己祭献于天主的公义，这痛苦好似一株千万枝条的黄莲树贯穿广布到主的四肢百体。主跪伏在地上，呼求着天主。有一条狭长的光路倾泻到耶稣身上，我看到一队天使降到主那里，他们带给主肉身方面的力量与精力。
    撒殚对主说：“啊，你愿意把这一切放在你身上吗？你并不是纯洁的，看，这里，这里，这里……”弟子们所有的过错，以及他们所立的坏榜样，一切的动乱，以及主在世上因为废除了古来的习惯而引起的不安，又斥责耶稣使希律王屠杀无罪的婴儿，及使主的父母在埃及受贫乏与危险，又没有搭救洗者约翰免除一死，又在许多家庭中造成不和，又袒护堕落的人，又拒绝医治某些病人，又容许附魔的人推翻革辣撒(格迦)人的造酒桶，又许可猪只冲到海中而伤害了它们（虐畜），又为了玛达肋纳的玛利亚（拉撒路妹妹）的罪控告主，因为耶稣没有遏止她重陷于罪，又指控主不管（照顾）自己的家人，又浪费了别人的财物。撒殚指着契约对耶稣说：“对于这一所作，或那一所为，你已负债。”
    耶稣由拉撒路出售密夺的地产，所接受的这笔款项，主已经花光了。撒殚一壁指控一壁说：“你竟然胆敢挥霍他人的财产，因而伤害了他人的家庭呢？”耶稣由于人类罪恶的繁多与可憎和对天主的忘恩，他畏缩起来，竟致抖颤，瑟缩地恳求说：“阿爸，父啊！若是可能，就给这杯离开我吧。我父，一切为你都可能，请给我免去这杯吧！”继而，恢复冷静，主又说：“但不要照我，而要照你所愿的。”
    耶稣由于爱，将自己交给人性的软弱。他一想到死就抖颤不停，主绞扭着自己的两手，由这一边摇晃到那一边，正与死亡搏斗得汗水流遍全身。
大约在十点半钟，主摇晃地站起来，流着汗水，不时跌跤，更好说是摇摆，而不是走路，往三个门徒等候他的地方。耶稣像一个愁苦不堪的人，恐惧把他赶到他朋友群中，又像一个忠实的牧羊人，不顾自己万分的恐惧，来寻找他知道处于危险中的羊群。主十指交叉紧握，由于痛苦和乏力，跌倒在门徒的身旁。耶稣说：“西门，你睡觉？”他们听到这句话而惊醒，于是把主扶起来。耶稣说：“怎么？你们竟不能同我谨醒一个时辰吗？”门徒发觉主如此害怕、如此难看、如此苍白和震抖、流汗和瑟缩、声音无力而口吃、意志完全若有所失而不知所措，假如主出现的周围没有光芒，门徒会不认得他就是耶稣。
    约翰于是说：“老师，你怎么样了？我去叫别的门徒吗？我们逃走吗？”耶稣则答说：“假如我再活三十三年，教导、显奇迹三十三年，也不足以完成（抵得上）明天在此时所完成的事情。你不必叫那八个人，我给他们待那里，因为他们看到我这样受苦的情形，必会为我而跌倒，他们要坠入试探里，忘记我给他们说的许多事情，对我要失去信心。不过，你曾看过人子显圣容，也可以看他的黑暗时辰和灵魂的完全失意。你仍然要醒寤祷告，免陷于试探，心神固然切愿，但身体却软弱。”
    耶稣说了许多其他的事情，同他们一起约有一刻钟。耶稣返回山洞，他们就伸出手去拉他，并且流泪痛哭，相与扑向怀里，问说：“这有什么意思？他怎么样了？他完全可怜兮兮。”继而，他们蒙着头，开始焦虑地祷告。那八位待在门口的门徒没有睡觉，他们不安，围着橄榄山到处走，为自己寻找一个藏身处。
    耶稣趴伏在地上，伸开两臂，祷告天父。天使来指示给他，他为赎罪应忍受甚么，首先达到肉身与灵魂的痛苦，这是为了全人类的所有罪恶而受的惩罚，在强度方面，包括所有应赔补天主公义的处罚。
    耶稣一想到刑具就使他不寒而栗，而且发明刑具人的盛怒、一切曾用过它的人之疯狂和恶毒、受刑时所表现的不耐，这情景使耶稣带血的汗，由身体的毛孔中滴滴落下。天使安慰耶稣后，便离开了耶稣。
耶稣心中起伏着有关善行之内在功迹方面的试探：我由这种牺牲中获取了甚么利益，得到了甚么回报？但是，耶稣看见了，他用宝血的代价、所赎回来的、未来教会之痛苦、考验和伤痕、人的忘恩负义……撒殚不断低声说：“看，你看到这样的无情无义，还能忍受这样的痛苦吗？”初期教会的一切痛苦、异端、分裂闯进了她的羊栈，亚当的罪恶，藉着傲慢、不服从，在各样的虚伪和欺人的自满形式下一再翻版，各时代，一直到我们今天，甚至到世界末日的坏榜样……
    我看到都像巨大接连不断的影像，映过耶稣的灵魂，其中有各式各样的邪说、谬理、疯狂的迷信、假先知语、固执的异端和各样的邪恶、叛教者、自满自足者、错误的教师、虚伪的改革者、各时代的腐化者和被腐化者，都嘲笑他、折磨他，因为耶稣没有依照他们的理想、愿望、想法、做法被钉在十字架上，舒舒服服地死去，他们把教会无缝的长袍给扯裂和分割了。每个人都愿要自己的救主，但不是那以爱情牺牲一己的救主。他们沉醉于自尊自大，蒙蔽于个人的微光，因此他们固执地宣称，道成肉身的教会是无形的。无数的人倨傲地向主耸肩摇头，闪避他所伸出的救援两手。耶稣看到另有其他无数的人，不敢明明地否认他，却厌恶地不看他们所加于主的教会的创伤，就像那些胆怯的、不孝的儿女，在深夜的盗贼和杀人犯。耶稣看见他们匆忙地走追逐金器和折断的项链，他们像流浪的羊，成了豺狼的虏获物，被下级的雇工领到不毛的牧场，而没有进入为羊舍生的善牧的羊栈里。他们不愿由窄门进入，因为他们不愿低头，他们的道理是永远在变，结果他们常常彼此采取互相敌对的立场。他们不愿进入花园，因为他们怕篱笆上的荆棘。他们饥渴，但他们却没有麦饼和葡萄酒，虽然他们要饿死，但仍骄傲地，无情地嘲笑被派去邀请他们来赴婚筵的仆人与报信人。
    耶稣看到一切，忧伤一切，撒殚在主的注视下，把他的宝血所救赎的灵魂拖走，并予勒死。
    基督，这位人子！由于痛苦，搓拧着两手，汗水则由他身上像大量血珠不断的滴在地上。是，他受如此窘迫，竟使他环视四周，好似寻找帮手，又好似呼唤天地和穹苍的星辰来给他的痛苦作证。我彷佛听到他喊叫出：“啊，像如此的忘恩，能够再忍耐吗？你们都看到我极端的苦痛啊！”
    耶稣曾有几次提高自己的声音，大声地、沉痛地喊叫。那三位门徒惊恐地跳起来，他们伸着手，倾听着耶稣的呼喊，正要准备急速地去他那里，不过，彼得阻止约翰与雅各说：“你们在这里等，我要去他那儿。”彼得火急地前行，走进山洞，彼得喊说：“师傅，你怎么了？”不过，他一看到耶稣出着血汗，害怕得抖颤，由于恐慌，竟没主意起来。
    耶稣没有答话，然后彼得返回那二人处，报告耶稣只以嗟叹回答了他。这消息增加了门徒的愁苦与忧虑，他们蒙起头来，坐着痛哭，流着长泪祷告。
    耶稣有几次喊出：“父，我能忍受这一切吗？噢，父！如果这杯能够离去，就成就你的旨意吧。”
    在武装部队撕破他的肉体的影像中，耶稣带着神性与人性，肉身与灵魂，都藉着圣体的饼和酒的形状，以赎世主的身份，经常地临在该奇迹内。而那些把耶稣撕成碎块的民众，在代表着那些以不同的方式虐待主的无数敌人，众多叛教的异端，傲慢地将教会的祭司职抛弃，依照耶稣本人传给教会，并真正加以保存的方式，攻击并否认耶稣基督临在饼酒奇迹内。
    耶稣把自己交给人们当饮食，而人的淡漠怎样强烈地使耶稣烦恼呢？甚至最穷的人，往往比圣堂内的天地大主都富裕。天地的君王，则像另一个拉撒路一样留在门外，给他白白地等待所拒绝于他的些微爱情。他带着我们所加给他的，并有狗来舔的遍身伤口，那就是常常重蹈覆辙的罪行。
    浓厚的血珠滴到耶稣苍白面颊上，他那以前平分的头发与血纠缠在一起，混的竖起在头上，他的胡须染上血污而分裂。他转身，似乎想逃出山洞，再去他的门徒那里，不过耶稣腿脚不稳，像一个负重担而摇摇欲坠的人，他弯着腰前行，浑身是伤，一步一跌。
    当耶稣抖颤着，呻吟着来近时，门徒觉醒了，他们跳起来，因为他在月光下站在他们面前。耶稣的胸膛凹入，外表伛偻，面色苍白又带血渍，头发凌乱，两手向着他们伸出，(站着搓扭着两手)。门徒抓紧耶稣的两臂，很亲切地扶着他。
    耶稣很沉痛地说，明天他就要死了，再过一点钟，他的仇人要来捉他，拉他到审判庭，辱骂他、嘲笑他、鞭打他，把他判处极可怕的死刑。他拜托他们要安慰自己的母亲。耶稣向他们沉痛地述说，一直到次日晚上，（谅是犹太人的历法）耶稣于次日下午三时死去。犹太人以黄昏作一天的开始。耶稣这话可能包括死去至复活前一段时间，这时间内，耶稣下了阴间和地狱……他所要受的一切痛苦，他再次拜托他们安慰圣母玛利亚，和玛达肋纳的玛利亚。
    耶稣如此站着说了几分钟。不过，门徒默默不语，不知怎样回答。他们想耶稣的神志不清，他没有力气转身回山洞时，约翰和雅各来扶他。当时是十一点一刻。这时八个门徒又来到客西马尼园的树阴下，他们不安地问道：“他一旦死了，我们要怎么办？我们曾经舍弃了我们的朋友，抛弃了一切，我们成了众人和世人所藐视的对象，我们把自己完全奉献出来，为他服务，现在，看他受人欺压，孤力无援，毫无能力来安慰我们。”他们非常地胆怯灰心，并陷于悲伤的试探中，每个人都想寻找一个安全的地方，一会儿便倒下睡着了。
    耶稣在山洞中祷告。现在有一深渊在他面前打开了，属于古一代的天国公民，他们强烈的渴望着等候他来到，那一地下的世界，他看到亚当和夏娃、所有的圣祖和先知、旧约时代的义人、洗者若翰等等。
    天使给他指出，未来的好多圣者，他们把自己的劳苦同他的苦难功劳结合，要透过他而同天父结成一体。天堂真福的无边无际的军队，都在主的眼前经过，所有的人都戴着战胜情欲和痛苦的荣冠，他们荣冠上的花朵，按着各样的痛苦，劳苦以及他们所得到的光荣胜利，在形状、颜色、香味和活力方面都不相同。
    一切圣者彼此之间所有相互影响，以及他们由同一的救恩和成圣之川流，即是由耶稣至圣的宝血肉体和苦难中畅饮，这都构成一幅无法说出的绝妙而动人的奇观。但是，如今这些慰人的镜头消失了。天使把他未来苦难的所有情景展示在他眼前（犹大出卖的接吻，一直到十字架上最后的一言）。
    耶稣趴伏在地上，像一个面临死亡的人，血汗由他身上比以前更大量地流下，浸透了他的黄色衣服，沾湿了四周的土地。天使飞翔在耶稣所卧的地方，向他伸出手来。当耶稣起身时，天使把发光的那一个东西放在他口中，又容他由光亮的小杯中吸饮，领受了新的力量。
    主在山洞待了几分钟，专心地祷告和感谢。虽然他的面色苍白和乏力，但是他的身态毕挺，勇毅果敢。他用一块麻布揩抹了自己的脸，并用布梳平由痛苦的血汗所湿透的头发，然后把它挂在乱结的绳子上。
    当耶稣回到门徒那里，对门徒说：“这不是睡觉的时候，你们应该起来祷告。因为，看，时辰到了，人子就要被交付于罪人手中了。来，我们去吧。看，那负卖我的人来近了。啊，那人若没有出生过，为他更好。”
    彼得急烈地喊说：“老师，我要召唤其他人，来保护你。”
    耶稣指给他们在克德龙溪那一边山谷中，有一队荷枪带械的人，拿着火把临近了。他告诉，队伍中一人已出卖了他，门徒看着这事颇不可能。
    “给我们迎上前去，我要不反抗地交付于我的仇人手中。”主说了这话，同三个门徒离开了橄榄园，在橄榄园与客西马尼园路上迎接擒拿耶稣的仇敌。
​耶稣受难记002→逮捕

002→逮捕
 
    当耶稣同三位门徒出来，到达客西马尼园和橄榄园中间的路上，出现了犹大和军队，他们正在争吵着。犹大愿意单独到耶稣那里，表现出不晓得士兵的来到。兵丁把他抓的紧紧说，“朋友，这样不成，你不能离开我们，一直到我们捉住那一个加利利人。”
    当他们看见有八个门徒听到嘈杂的声音而由客西马尼园出来，
于是叫了四个弓箭手去支援他们。犹大颇不同意，于是同兵丁们起了激烈的争吵。
    耶稣和三位门徒由于火把的光亮，看清武装的军人。彼得喊说，“八个人从客西马尼园来近了，我们来攻击弓箭手。”可是，耶稣则警告他，稍安勿躁，并同他们走几步路，转到路上有绿草的地方。
    犹大怨恨自己的计划完全失败。恰巧这时，有四个耶稣的弟
子，小雅各、腓力、巴多罗买、多马，由客西马尼园出来，探听发生了甚么事情。犹大高兴地同他们交换了几句话以洗白自己。不过，卫兵不给他说下去。弟子都分散在四周，偷偷地在注意着，企图随机应变。
    耶稣朝军队走了几步，说：“你们找谁？”
    领队的人回答：“拿撒勒人耶稣。”
    耶稣说：“我就是。”
    兵丁们像忽然患了抽筋病一般，便后退跌倒在地上(一个压在另一个上)。犹大仍在兵丁身旁站着，觉得局促不安，他看着像希望接近耶稣，因而主即伸出自己的手说：“朋友，你来做甚么？”
    犹大感到狼狈困惑，吞吞吐吐地说了一些他要执行的任务。这当儿，兵丁站起来，凑近耶稣和门徒，等候犹大的接吻记号。门徒和耶稣的弟子聚集在耶稣周围，称犹大为贼，为叛徒。而他则企图用各种推诿来洗白自己，可是正当这时，兵丁上来保护犹大，给他作了反证。
    耶稣又问：“你们找谁？”
    兵丁转面向他答：“拿撒勒人耶稣。”
    耶稣又回答：“我就是。我已给你们说了我就是。你们既然
找我，就给这些人走吧。”
    兵丁们又第二次跌倒在地上，他们扭转着身体，好像患羊角疯(癫痫)一般，门徒怒气冲天地包围犹大。耶稣如今呼唤兵丁说：“你们起来。”
    兵丁遂站了起来，非常害怕，卫兵转向门徒们，给叛徒解了
围，力促他从新再给他们一个议好的记号。犹大走向耶稣，犹大抱他又亲吻主说：“老师你好。”耶稣则说：“犹大，你用口亲吻来出卖人子吗？”兵丁立刻对耶稣做了一个包围圈，弓箭手前来把他逮住，
犹大立即逃走，但是门徒则不给他离开，门徒当时扑向兵丁们，喊着：“主，我们可以用剑砍吗？”彼得具有天真烈性的脾气，比其他人更冲动。大祭司的仆人玛耳曷企图驱逐他们回转，彼得拔出自己的剑来，砍了一剑，削去了他的一块耳朵，玛耳曷倒卧在地上，
因而纷乱。
    耶稣说，“把你的剑放回原处，因为凡持剑的，必死在剑下。你想我不能要求我父，即刻给我调动十二营天兵以上的天使吗？若这样，能应验经上所记载，应如此成就的事呢？”又说，“等我来医好这人。”主拿着他的耳朵祷告，同时治好了。
    卫兵和刑役和六个职员围困着耶稣。他们嘲笑，他同魔鬼打交道，由于妖术耳朵好像是砍下来，如今看似又用魔术治好了。
    耶稣说，“你们带着刀剑棍棒出来捕我，如同对付强盗，我天天坐在圣殿内施教，你们没有下手。但现在是你们的时候，是黑暗的权柄。”职员命人捆绑耶稣，说，“你不能再用邪术来把我们打倒，我们已把你的妙法给剥掉了。”那时门徒四散奔逃了。
 








耶稣受难记003→押解

003→押解
    刑役把耶稣的手捆在胸前，无情地用锋利的新绳把右手腕绑在左臂上，恰在肘下，又把左手腕绑在右下膊，把一条配备着尖锥宽带（囚带），捆在耶稣的腰间，在他脖颈的周围放上有尖刺或其他伤人利器的硬领，由领上垂下两条皮带，像领带般的越过胸部，紧紧地结在腰带上，使他的脖子不能任意转动。在囚带四个尖锥上束上四条绳子，刑役可照自己的恶意，把我们的主拉到这边，扯到那边，所有的脚镣都是全新的。首先是十个卫兵，继而是用绳牵着耶稣的刑役，然后是揶揄耶稣的法利塞人，另有十个兵卒殿后。
    耶稣打着赤脚，除了普通的内衣外，他穿着一件无缝的羊毛
衬衫或宽松的上衣，在外边则是一件外袍。
    耶稣的弟子们则痛哭悲泣地到处乱跑，好似丧失了理智一般。但是称呼马耳谷的约翰，跟随着卫兵，离最后的一名相当近，法利塞人看到他，命人把他捉住，几个卫兵回头，急速地追赶他，可是他跑脱了，因为他们揪住马耳谷的麻布披肩时，他很快的甩开，这样才达成了逃脱的目的。
    刑役牵主走最粗硬不平的道路，越过车坑，大石和泥洼，用
打结的绳子抽打耶稣，好像屠夫对待那牵往屠场的动物一般。
    缉捕的队伍以急速的步伐前行，客西马尼西园西侧向右走不多远，一直到达架在克德龙溪上的一座桥上。由于驱赶主的那人残暴以及刑役猛拉绳索，耶稣曾经跌倒过两次。
    耶稣来到桥的中间，刑役由桥上推耶稣到克德龙溪里，（桥下约
有一人深），辱骂说，“现在他可以喝足啦。”
    假如没有天主的助佑，耶稣势必跌死，石头比人心更软、更具信心，它们在这可怕的时刻都为主的两膝和两足，两肘和十指的痕迹，印在它们上面的天主真理作证。
    耶稣困难地喝水，喃喃地自语说，“这是应验了圣经上先知
的话。”
    刑役们把耶稣向后拖，拖过高高的溪岸，轻蔑咒骂和拳打脚踢，第二次越过了长桥，耶稣那羊毛袍浸湿了，因而加重，紧紧地黏贴在主的四肢上，竟使他不能行动。，
    耶稣来到桥的对面，又一次跌倒在地上。他们把他再拉起来，同时用绳子抽打，并且把耶稣的湿衣塞进腰带里，说，“他这样束腰，就可吃逾越节羔羊了。”
    越过崎岖的山路，拉耶稣走过遍地尖石，穿过荆棘恶草，连骂带打地催促他快走。六个法利塞人，只要道路的宽度许可，都站在耶稣的身旁，每人手中拿着不同的加刑棍，用来折磨，又催又推又打那满脚流血的耶稣。
    法利塞人说，他的前驱者没有在这里准备一条好路。又说，“玛拉基所说，‘我必要派遣我的使者在我前面预备道路’，不适用在这儿。”又说，“他为什么不把约翰复活起来，好来预备他的道路？”
    弟子们一听到耶稣被捕后，由隐匿的地方出来，从事侦探，察看他们的师傅。敌人害怕他们来解救耶稣，于是用信号传唤遣来援军五十人，附近偷看的弟子们便四散奔逃了。
    缉捕队伍离门户（入口）尚有几分钟的路程，该门在耶路撒冷的南面。耶稣和前行队伍越来走近敖斐耳(Ophel)，我们的主一再地跌倒在地上。
    同情的士兵说，“你们看看，这可怜的人不能前行了。假如我们要把他活着带到大祭司前，我们应当把捆绑他手的绳子松开，这样当倒之时，他能以关照自己。”刑役松开绳子时，另一位善心的士兵，由近的井旁给他拿来一些水喝。
    耶稣说了几句感激的话，说，“由生命泉源里饮水。”又说，“活水的溪川。”
    法利塞人，则轻蔑地说，他应当放弃他的空谈，他永不会再给动物，更不能给人水喝。到了敖斐耳的入口处，从各方面拥挤上来的男男女女大声呼喊说，“给我们释放这人。谁能帮助我们？谁能医治我们？谁能安慰我们？给我们放了这人吧。”
    耶稣曾在这儿给许多穷苦的工人安慰和教训，治疗和施舍。兵丁正忙着防止呼号与报恩的群众，那时群众正要打开一条道路以探望耶稣，把他曾予治好残疾的两手向他伸着，用他曾予治好，哑的舌头向他呼唤，以他曾复明的眼睛淌泪望着他。民众被阻止，不准尾随越过城市的界限。现在道路彷佛进入了山谷，经过一处颇大的建筑物，我想那是当时撒罗满工程的遗迹。左边有贝特赛达水池(bethsaida)，继续向西进，走下一条陡峭荒凉的街。然后，稍向南转弯，爬上一排高阶梯，到锡安山，亚纳斯的房舍就在这上边，从橄榄山到这里，耶稣共跌倒了七次。
    彼得和约翰在这处尾随着缉捕队伍，犹大正像一个发疯的狂人在耶路撒冷南边，陡峭荒凉的悬崖附近游荡，该处是倾倒市里垃圾的所在地，大部份门徒和弟子现在都胆怯地在附近的山谷和耶京的四周流浪。
 



耶稣受难记004→异端
004→异端
 
    约莫半夜，耶稣被解送到亚纳斯的官邸。亚纳斯对待耶稣的到来，已经不耐烦了。他佯作勉强的高兴。他在这儿同他的委员二十八个坐在一起，获得授权，审查邪说，而把被告转交大祭司盖法。
    耶稣立在亚纳斯面前，面色苍白，气力匮竭，默默不语，低着头，他的衣服湿透，溅满泥水，两手挂着铐，腰间绑绳，由刑役拉着。
    消瘦的亚纳斯奸笑，“哈，请看我，拿撒勒人耶稣，那是你吗？你的门徒如今在哪里，跟随的民众在哪里，你的王国在哪里？似乎事情对你有另一转变，你那诋毁人的言语就要结束了。民众对你的僭妄天主，诽谤祭司和破坏安息日，有足够的证明。你的门徒是甚么人？他们在哪里？现在你不作声！煽动百姓的人可说话呀！骗子，可发言哪！
你那把事情搞得一团糟的道理是甚么？说呀说呀，你的道理到底是甚么？”
    耶稣抬头看着亚纳斯，说，“我向来公开地对世人说话，在犹太人所聚集的地方施教，在暗地里我并没有讲过甚么。你为甚么问我？你问那听过我的人，我给他们讲了什么。看，他们知道我所说的。”
    亚纳斯愤怒与蔑视。一个站在耶稣近旁的佣工打了主一耳光，
说，“你就这回答大祭司吗？”耶稣抖颤着，被刑役猛拉，遂侧面倒在阶梯上，血由他的面上淌下。大厅里响起了讥讽与笑声、轻蔑的怨语和咒骂，耶稣安详的说，“我若说得不对，你可指证那里不对。若对，你为甚么打我？”
    亚纳斯被激怒，于是召唤证人，证人走上前去，告发说，他曾说他是君王，天主是他的父，法利塞人是奸淫者。他煽动人民。他在安息日并利用魔鬼的能力治病，敖斐耳的居民对他一往情深，称他为他们的救星、他们的先知。他给别人称作天主的儿子，他说自己是被天主派遣的。他曾诅咒耶路撒冷，在他的训诲里暗示它的毁灭。他不守禁食，他带着跟从自己的群众到处乱闯。他同不洁净人和外邦人和税吏和罪人吃饭，他同奸妇和淫妇浪游，刚才，他在敖斐耳门外，对一个给他水喝的人说，他要给他永生的水，而使他从此不会再渴，他用两关二意的话骗取百姓，他浪费了别人的金钱和财产，他对人民用
各式各样的谎言谈论他的王国和诸如此类的事情。
    亚纳斯和议员讥笑侮辱说，“啊，真的，我们听到漂亮的道理，你还有甚么可回答的？那也将是公开的讲道，整个地方充满着道理，你不能在这儿讲一次吗？为甚么你不出命令？啊，君王，你这天主的儿子，现在把你的使命说出来呀。”刑役和旁观者，又推又拉，耶稣从这边摇到那边。
    亚纳斯讽刺说，“你是谁？你是甚么样的王？你是甚么样的使者？我想你只是一个无名讲的木匠的儿子。或者，你是以利亚？他曾升了天。人们说，他还活着。你也会隐身法，因为你往往就(在人前)消失了。或者，你也许是玛拉基，你常吹嘘自己是这位先知，你喜欢把他的话贴在你身上。听人说，他没有父，是一位天使，还没有死，为一个骗子来说，那是多么好的机会，把自己称作他。是，你是哪一种君王呀？你比所罗门还大呀？那是你的论题之一。好啦，我再也不禁止你用国王的头衔。”亚纳斯拿了一条羊皮纸，用一枝芦苇笔写了大字的名词表，每一名词含有一种对耶稣的控告，继而他把纸卷起来，装进一个小空瓶（葫芦制成）中，用塞子封起来，他然后把它束在一枝芦苇上。又将轻蔑的权杖（芦苇）送给耶稣，说，“看，你接受你国王的王权，在这里边密封着你所有的头衔和权力和荣誉，你把它们由这里带到大祭司那里，好使他认识你的使命和你的王国，也要这样的对待你。”然后，他面向兵丁说，“把他的两手绑起来，领他到大祭司那儿。”
    耶稣就这样在大嘻大笑中，轻蔑的呐喊声中，以及各种的侮辱中，从亚纳斯官邸解送往盖法衙门去。
 


耶稣受难记005→夜审
005→夜审
 
    亚纳斯到盖法衙门距离仅有三百步，一条贯穿二处的斜角的路上，燃点着的火把与灯笼，并充满嘶喊狂暴的犹太人。士兵们好不容易地阻止住群众，武装军人把小部分同情耶稣的哭啼民众逐退，在蔑视的狂叫中，在又推又拉和投泥块中，耶稣被带进了前庭。
    当耶稣经过彼得和约翰时，看了他们一眼，不过没有转头，因为怕出卖了他们（揭穿他们的身份）。当缉捕的行列进了城，彼得和约翰找一进法庭的机会，法庭的报信人是约翰的熟人，报信人把他们所穿的外套提供出来，在外套的掩饰下，混入法庭。
    盖法就呼喊耶稣说，“你这亵渎天主的，你这混乱了我们这神圣之夜（明天是逾越节）的，来了吗？”
    耶稣罪状的瓶子由轻蔑的权杖中拿出来，盖法喷出责骂与侮辱，兵丁与小人把主东拉西推，他们手中拿着小铁棒，把耶稣逐过来，赶过去，喊着，“开口，说话，你不能讲话吗？”
    耶稣眼睛下视，他们用短棍用拳头打他的脸和两助，有一青年用他的姆指迫耶稣的下口唇，紧挨在牙齿上说，“现在，咬吧。”
    这时轮到询问证人，证人说，他藉着魔鬼治好病人和驱逐魔鬼，他的门徒不洗手便吃饭，他煽动民众，称法利塞人是毒蛇的种类和淫乱的世代，预言耶京会毁灭，他攻击离婚的自由，讲述未曾听过的道理，谁不吃他的肉，喝他的血，便不能得永生。一人说，他自称为王。另一人则喊，不，他只是许人如此称呼他，因为当他们愿意宣布他为王时，他竟逃走了。继而一人大声说，他说他是天主的儿子。另一人反驳说，不，不这样，他自称为子，只是因为他承行父的旨意。他治病的能力只不过是邪术，他所治好的人，又染上病，他拒收为门徒，纳匝肋青年指控他在圣殿宽恕那个在奸淫中捉到的妇人。众多证人似乎前来当面讥笑耶稣而非作见证。
    盖法和几个议员说，“你是甚么样的国王？把你的权力显示出来吧。召唤你在橄榄山园所说的天军吧！你所接受的寡妇与傻瓜的金钱，你藏在那里？你浪费了财产，为此你有了甚么表现呢？答应哪，说呀，现在你应在法官前说话，你反而成了哑巴？较好的缄默不语，就是在民众前和妇女群中，而你在那里则有足够的话说。”仆人们拳打掌击，逼迫着耶稣答话。
    证人说，耶稣是一私生子，有人反驳说，那不对，他的母亲曾
是一位圣殿的热诚贞女，在她同一个最敬畏天主的人结婚时，我们曾经参加过了。又告发耶稣和门徒不在圣殿内献祭，（又有人反驳说）厄色尼人(Essene)也从不献祭。又有人告发，耶稣在前一日吃逾越羔羊是违法的，但尼苛德摩(Nicodemus)和约瑟解释，他们准许耶稣在约瑟的晚餐厅内所过的逾越节是怎样的情形，加利利人依照古风可以比其他犹太人较前一天过逾越节，这由文件上得以证明。尼氏说，公议会对于彼邀主持早已为明显的成见所制好的审讯，并在最隆重的庆节前夕，迫不及待地，急速地采取行动，那应该痛心疾首。
两个证人又互相争吵起来，耶稣曾声称拆毁人手所造的圣殿，第三天要盖起非人手所造的另一圣殿。一个说，耶稣要去建造一座新圣殿，为此他在另一建筑物内举行新逾越节，原来他要拆毁老圣殿，另一人则反驳说，他在内吃逾越羔羊的建筑是人手造成的，他并没有那意思。
    有十个军人深受耶稣的缄默所感动，于是在不舒适的藉口下，离开了法庭。当他们经过彼得与约翰时说，“加利利人耶稣在这可羞耻虐待中缄口不言，是令人心碎的。大地没有活活把他的迫害者吞下，那真是奇迹。不过请告诉我们，我们要往何处去呢？”彼得和约翰说，“假如真理召唤你们，你们随从它，其余的事情随它去吧。”
    盖法由于最后两个证人的吵嘴而发怒，于是离席，下来向着耶稣走前两步，说，“这些人作证反对你的事，你什么也不回答吗？”
    耶稣不愿看他，刑役抓住我们主的头发往后拉，用拳头打他下
巴的下方。不过，他的眼目仍下视。盖法举起两手，怒气冲天的说，“我因生命的天主起誓，命你告诉我们，你是基督，弥撒亚、那应受称颂天主的儿子吗？”叫嚣的民众忽然鸦雀无声。
耶稣说，“你说的是。并且，我告诉你们，不久你们将要看见人子坐在天主大能的右边，乘着天上的云彩降来。”
盖法抓起那件体面的外套的边缘，用刀去割下一块，大声喊说，“他说了僭妄的话，何必需要见证呢？你们刚才都听到了，这亵渎的话，你们以为应怎样？”全体议会（七十人）一听这话，遂起来，说他该死，他该死。大司祭向刑役说，“我把这王交给你们，你们对这亵圣的人表现应有的尊敬哟。”便同会员们退到衙门后边的圆形大厅中。
    约翰向耶稣注视，那意思，“师傅，你知道得清楚，我为什么
要去那儿。”约翰匆匆地离开法庭，去寻找玛利亚圣母。
彼得觉得早晨寒意侵人，胆怯地走近前庭的火边围着烤火，他虽手足无措，可是，他不能离开自己的老师。
 














耶稣受难记006→坐监

006→坐监
 
    盖法把耶稣交给兵丁后，同议会人员离开了法庭。一群在场的邪恶无赖，像一群发怒的黄蜂拥向主耶稣。他一直到那时，还被牵绑绳的四个刑役中的两人紧紧地看管着。其他两人在判决以前就打了退堂鼓，好能同其他的人潜逃。甚至在审问中，刑役和其他坏人，由耶稣头上残忍地扯下整把头发和胡须，又用拳头一再打他，用棍棒赶他。该种棒圆圆的顶端带有尖刺，甚至刺进耶稣的身体。（现在）兵丁和刑役用稻草和树皮编成各样可笑的皇冠，放在耶稣的头上，喊着，“看，达味之子，挂了他父王的皇冠！看，这儿比所罗门还大，这是给自己的儿子准备婚宴的王。”
    他们用拳用杖打了耶稣，由这边抛到那边，用巴掌打他。耶稣如今在那儿站着，只穿着贴身腰带，及垂在胸前背后的肩衣这件衣服，他们很快地由他的身上扒掉，给他披上一件老旧的破袍，前边短的不能盖膝。在耶稣的脖颈上又放上一条长铁链，铁链两端有两个巨大而沉重的环（球），环上装有尖刺，耶稣前行时两环击打他的两膝，造成处处血痕。又重新把耶稣的手绑在胸前，给他手中拿着一枝芦苇，又吐满唾沫在耶稣的脸上。又把一块破布箍在耶稣的眼，用他们的拳头和手杖打他，并且喊叫，“大先知，你猜一猜，是谁打了你？”又用足踢耶稣，再用棍子赶他到后边的会议厅中。耶稣祈祷着，长嘘短叹着。又嘲笑说，“前进，麦秸之王，秸本作左禾右皆。”
    他们又用污泥和吐沫侮辱耶稣时大叫，“看，现在是你作王时的抹油，你以先知的身份抹油。”又说，“怎么，你就这样衣冠不整地到公议会前亮相吗？你习惯清除别人的污秽，而你本身也不清洁呀。我们现在来使你清洁一番。”他们把一盆满满的污水，里边泡上粗劣的破布端进来，在推撞、嘲笑和轻视，夹杂着侮辱的击打和恭维中，向耶稣吐舌头，转脊背，把泡湿和沾油污的破布擦抹耶稣的脸与两肩，像是给他清洗，实际却使他比以前更污秽。最后，众人把整盆的污物都倾倒在耶稣的脸上，用揶揄的言语说，“给你一盆珍贵的香液，你现在有一盆价值三百元的松香汁(油），现今你在贝特赛达(bethsaida)受洗吧。”正在这时，鸡第二次啼叫了，耶稣从圆形的大厅被牵出来，经过这一庭院，关入地下监牢中，主转身向彼得，对他看了既带怜悯又加伤感的一眼。
    耶稣的话，“在鸡叫两遍前，你要三次不认我。”强烈地、具有恐吓力地侵入了彼得的心坎里，彼得内心交织着内疚与忧伤，他把外套蒙在头上，匆忙到了内院，凄惨地痛哭起来（后来，彼得再也不怕被人召呼，他遇到任何人，都甘心情愿地声明，他是谁，他犯的罪恶怎样重大）。
    通往内院的门打开了，彼得凄惨地哭着，两手伸着，冲向前去，火把的强光加上月光，使他立刻认出约翰和圣母。玛利亚说，“哦，西门，我的儿子怎么样？耶稣怎么样？”彼得不能言语，也禁不住圣母眼睛的注视，他绞扭着两手，转过脸去。玛利亚还不住口，她走近了彼得说，“呵，刻法的儿子，你不答应我吗？”彼得说，“请不要对我说话，你的儿子受苦惨重，他们已经定了他的死罪，我曾三次背弃他，实感羞愧。”当时，约翰来近要对彼得谈话时，彼得好似一个因忧伤而发狂的人，赶紧离开庭院，逃往城外，他没有停脚，一直来到那橄榄山的山洞中（耶稣先前曾在此洞祈祷，亚当失乐园后也在同一山洞忏悔）。
    耶稣进入的那个狱牢的房间，就在盖法法庭下，两人看守着耶稣，把他绑在监狱中央的一个矮柱子上，而不愿给主靠着柱子（休息）。他必须用那疲倦的脚摇到这边，晃到那边，主的两足也伤痕处处，并由于不时跌倒，和垂到两膝的铁链（球）之打击都肿胀起来了。
    他们没有停止轻慢和凌辱耶稣，当两个负责的刑役疲倦了，另外两个则换班上来，虐待的花样又予翻新，最后刑役们都力尽筋疲，似乎都在打瞌睡。耶稣站在狱中，不间断地为折磨他的人祈祷。天正破晓，耶稣用感恩经欢迎第一道曙光，耶稣在监狱待了一点多钟。
    耶稣坐监时，犹大在陡峭的耶路撒冷南侧，周围着希农山谷流浪，他来近了盖法法庭的围墙，问警卫，加利利人的遭遇怎样，答道，他被判处死刑，要被钉在十字架上。
    犹大悄悄地溜到房舍后边，这是十字架装凑到一齐的地方，工人们里在外套内正在睡大觉，犹大一看到十字架，恐怖至极，逃逸了，躲起来，决定等待早晨审讯的结果。
 
 



耶稣受难记007→宗审

007→宗审
 
    至大天光时，亚纳斯和盖法，长老和经师（文士）都聚集到法
庭里，进行完全合法的审讯（夜审是不律法的），盖法在会议进行中，把保持异议的会员，（约瑟，尼苛德摩，少数相反耶稣的仇人都要求案件应当迟延，一直到节日过去，以免在民间引起骚乱），现今都开除出议会（异议的到圣殿去）。
他们开会采取速战速决，为能定耶稣的死罪。在殴打下，以及行动快捷下由监狱中牵耶稣走出来。盖法说，“如果你是天主的受膏者弥撒亚，就告诉我们吧。”耶稣抬起头来说，“即使我告诉你们，你们也不会相信。如果我问，你们也决不回答，更不放我。从今以后，人子要坐在大能者天主的右边。”议员们说，像这样，“那末你就是天主的儿子了？”
    耶稣说，“你们说了，我就是。”
    众人说，“我们何必还需要见证呢，我们亲自从他的口中听见了。”
    他们在有关非宗教，非圣殿律法的案件上不敢私自宣布一个人的死罪，希望给耶稣像一个相反罗马皇帝的罪犯来审判显得公正（于是把耶稣转解罗马总督）。
    他们走下熙雍，进入地势较低的市内，向着比拉多的宫殿进发。耶稣现在穿着他那件编结的衣服，上面满是污秽和泥浆，他的脖颈挂着粗重的链子，当他前行时，痛打着他的两膝。耶稣的手像昨日一样上着铐，四个刑役又用束在耶稣的腰间之绳子牵着，他的胡须分裂，面色因受殴打呈青灰而胖肿，耶稣摇摇晃晃中被追逐着前行。
    解送的行列由熙雍山向北前行，向下走过建筑整齐跨溪谷的街道，然后通过称为阿克肋（Acre）的城区，沿着圣殿的西侧，到达比拉多的官邸和衙门，许多百姓们站在路旁（看热闹）。
    在路上，他们用各种皇帝的称号来讥笑耶稣，不停地来恭候他，在主的脚下抛石头和木棒，木块和污秽的烂布，又用各种讥讽的歌曲和喊叫，挖苦他那次隆重的进京。
    刑役在那前进道路的障碍物上冲撞，又拉扯耶稣，当他走近圣母时，扫视到他母亲。圣母恸哭，“唉，这是我的儿子！哎，这是我的儿子!噢!耶稣，我的耶稣！”她完全不省人事了，约翰和玛达肋纳把她架走，不过，圣母刚有一些清醒，便要求约翰再陪同她去比拉多的官邸。
    犹大潜伏在不远的地方，听见了前进队伍的嘈杂声和由后面急迫的人潮所说，“他们送他到比拉多以前，公议会已定了加利利人的死罪，他定要被钉在十字架上。出卖他的歹徒是他的一个门徒，他仅在不久以前，才跟他一齐吃了逾越节羔羊。我不愿做这种事，这加利利人不拘如何，他也总没有为了金钱把朋友害死。说真的，那出卖他的歹徒，应该受绞刑。”犹大开始痛苦，失望和内疚，他的手把钱包抓的紧紧地，以阻止它叮叮作响，他飞也似的向前跑，不是投奔到耶稣足前，恳求主的仁慈与宽恕，而是想在人前卸去他的罪恶的重担和他出卖耶稣的代价。他像失掉理智的人，冲进了圣殿，在那里有几位会员，还有几位元老在定了耶稣死罪后已返回了那里。他们奇怪地面面相觑，然后用一副傲慢轻视的笑脸，定眼看着犹大。
    犹大已站立在他们面前。他的面色由于失望和忧愁改变了。他从腰带上掏出钱袋，用右手拿住给他们，同时沉痛地说，“把你们的钱拿回去。你们藉着钱财使我出卖了义人，把钱拿回去，释放耶稣。我要撤销合约。我出卖了义人的血，犯了滔天大罪。”
    司祭们轻视地举起手，退却着步说，“这与我们有何关系，那是你犯的罪。你想你出卖了无辜人的血吗？你自己去处理吧。那是你自己的事。我们知道我们向你买的是什么，我们认为他该死。你拿走你的钱。我们毫不需要钱。”他们又滔滔不绝地讲这些和类似的话，就像一人正有工作在手，希望摆脱这一个烦人的来客，他们于是转身，离开了犹大。他们如此的待客，激起犹大的怒气和失望。他变成了一个疯狂之人，他怒发冲冠，用两只手把那贯钱的链条拉断，钱（银币）则撒在圣殿里，犹大逃出了京城。
 
 


耶稣受难记008→官审
 
008→官审
 
    大约是早晨六点钟，解送耶稣到达了比拉多的总督府（比拉多昨晚没睡觉，注意着耶稣被捕的消息）。
    耶稣仍旧用绳绑着，被刑役们拉到那条通往比拉多审判席位的阶梯下面，当比拉多看到乱噪叫嚣，蜂拥前进的人民，和押来阶梯下的受虐待的耶稣，他起身，轻蔑地说，“你们这样早来做什么？你们待这个可怜人为何这么残暴？你们很早就开始剥他的皮，屠杀他。”
    他们说，“请你听我们对这恶人的控告，我们因为怕受沾污，所以不能进法庭。”
    比拉多对大司祭说，“你们对这人提出什么控告？”
    答道，“如果我们不知道他是作恶的，我们便不会把他交给你。”
    比拉多答，“你们自己把他带去，按着你们的律法审判他吧。”
    他们反驳说，“你知道我们是不许处死任何人的。第一项指控是，耶稣欺骗民众，扰乱治安，煽动暴乱，到处召集大会，破坏安息日，并在安息日治病。”
    比拉多轻视说，“这很容易看得出来，你们中没有人生病，否则你们对于安息日治病不会起反感。”
    (又指控)，“他用可怕的道理欺骗百姓，因为他说，为得永生，人应当吃他的肉和血。”
    比拉多笑说，“几乎看得出来，你们随了他的指导，指望永生，因为你们似乎也想吃他的肉，喝他的血。”
    “第二项指控是，耶稣煽动百姓不给皇帝纳税。”
    比拉多愤怒地说，“那是扯天下之大谎，我知道的很清楚。”
    “第三项指控是，就算是那样吧。不过，这一出身低微，含混可疑的人，竟充当一大派别的领袖，对耶路撒冷发出咒语。他也在百姓中播散双关二义的比喻，说，一个国王要为自己的儿子准备婚宴。百姓成群结队地在山上聚集在他身边。他们曾一度想选他作王，可是他不希望那么早，于是耶稣隐藏了自己，但在这最近的几天，他越发大胆起来，他竟大张旗鼓的进入耶路撒冷，使人民对他表现帝王的敬礼。那时人们由于受了他的吩咐，喊叫说，和散那（赞美）归于大卫的子孙，我们父王大卫的王国应受称颂，它现今来到了。除此以外，他又教导，他是基督、主的受膏者、弥赛亚、犹太人所应许的王，他也给人如此称呼他。”
    比拉多命令卫兵把耶稣带进审判内室，惊奇地看着耶稣，说，“你是犹太人的君王吗？”
    耶稣说，“这话是你自己说的，或是别人论我而对你说的？”
    比拉多不高兴，说，“莫非我是犹太人，以致能知道这样无意义的事？你的民族和司祭长把你交给我，来当作一个该死的人判刑，请告诉我，你作了甚么？”
    耶稣郑重地答道，“我的国不属于这世界，假如我的国属于这世界，我的臣民早已反抗了，使我不至于交给犹太人，但是我的国不是属于这世界的。”
    比拉多小心地说，“那么，你就是君王了？”
    耶稣说，“你说的是。我是君王，我为此而生，我也为此而来到世界上，为给真理作证，凡属于真理的，必听从我的声音。”
    比拉多向耶稣瞟了一眼，遂起来说，“真理？什么是真理？”
    比拉多不能了解耶稣，但是他对皇帝没有害处，因此比拉多由露台上向在下的大司祭们发表，“我在这人身上查不出什么罪状来。”
    狂怒的仇人把对耶稣的控告，滔滔不绝地说出来。
    比拉多向着耶稣说，“你对所有的控告不说什么吗？”
    耶稣不作声，比拉多惊奇看着耶稣，说，“我明明知道，他
们无理取闹地反对你。”
    控告者说，“怎么，你在这人身上查不出什么罪来吗？煽动百姓不是罪吗？他在通国全境，由加利利一直到这些地方，播散自己的道理。”
    比拉多听了加利利一词，便说，“这个加利利人属于希律吗？”
    控告者说，“是的，他父母曾是一度住在拿撒勒，现在他的住处靠近迦百农(capernaum)。”
    比拉多说，“因为他是加利利人，属希律管治，你们带他到
希律前，他正在这儿过节，能够立刻审判他。”
    比拉多高兴逃避判处耶稣死刑，敌人被迫带领耶稣到另一个衙门，感到非常气愤，于是把狂怒都发泄在耶稣身上，以翻新的虐待折磨他，重新把耶稣绑起来，给叫嚣的士兵监视，并拳打掌击，他们迫不及待地赶着耶稣经过了人多的广场，经过了大街，来到不远的西律王的行宫。
    玛利亚圣母和玛利亚玛达肋纳及约翰站在广场大厅的一角，痛苦的注视着整个悲剧。圣母要求回转，再走她儿子由前天晚上被捕以后所踏过的整个苦路。
    耶稣在哪里曾跌倒了，圣母就在哪里两膝跪下，亲吻那地。玛利亚玛达肋纳悲痛的绞扭两手，约翰流着眼泪扶起痛苦的母亲，领她前行。
    玛利亚玛达肋纳诚惶诚恐地看见在她与救主之间，有一道她罪恶所形成的深渊，悔过的痛苦会同所有的辛酸，在她内心滚滚沸腾，于是把珍贵的香液倒在耶稣的脚下，感激所蒙受的宽赦。耶稣因了玛达肋纳的罪过，饱受痛苦和折磨，并把她的罪过背负在自己的身上，好用自己的宝血予以赔补（消灭），这使她越来越深沉地潜入悔改悲痛的深渊。
 
 
 

耶稣受难记009→王审
 
009→王审
 
    希律王仔细地注意着耶稣，他的衣服溅满污泥，头发凌乱不堪，脸上布满血迹与污物，他同情的呼叫：“主，雅威。”对司祭厌恶的说：“把他带去，清洗一下。你们怎么能将这样脏污又受折磨的人带到我眼前？”仆人们的粗野行动，在他那已不像人面的脸上翻新（重开）了他的旧伤痕。
    希律说，“很明显地，他已陷入了屠夫们的手中。你们今天在时前就开始你们的虐待了。”王命令下人斟一杯酒给耶稣，好容他恢复一下气力，可是耶稣摇摇头。王问他几个问题，但是耶稣只是低着头，眼睛下视。希律在众人面前很感困惑和窘迫，他说，“我非常惋惜，看到你受这样严重的控告。我曾听到你许多的事，你曾在狄拉兹(tiezah)冒犯过我，那时你没有我的准许，就把我所拘留的囚犯给放掉了。你知道吗？不过，你的心意或许是好的。如今罗马总督把你
交给了我，容我来审判你，你对所有的指控有什么话说？你不讲话吗？人们常说你在谈话和教导方面有大智，我喜欢听听你反驳你的控告人。你有什么说的？你是犹太人的王，那是真的吗？你是天主的儿子吗？你到底是谁？我听说你曾显了大奇迹，你给我显一个奇迹，证明一下，我有权释放你。你曾使胎生的瞎子复明，那是真的吗？你曾由死人中复活了拉匝禄吗？你曾用很少的麦饼吃饱了几千人吗？我求你显一个奇迹，那为你有益处。”
    可是耶稣一言不发。希律觉得颜面无光，他愈来愈凶地讲下去：“你是谁？你怎么啦？谁给了你权柄？你为什么不再行使？有一人的诞生的事迹特别地被传颂，你就是他吗？昔日有几个王由东方来到我父亲那里，询问犹太人的新生王，他们愿意去朝拜他。现在，人们说，这孩子就是你，是真的吗？你曾经逃脱了那时落在许多小孩身上的死亡吗？你是怎么逃脱的，你为何隐匿生活这样长久？或许，是他们述说你这些事情，只为拥护你作王。你答应我呀！你是什么样的王？实在，你身上看不出有什么王的成份。一如我听人说，你为你最近举行了凯旋的游行到圣殿里，那有什么意义？说呀！怎么样如此的受爱戴，就这样结束了？”可是耶稣一言不发（因为希律杀了洗者约翰）。
    盖法和亚纳斯指控，耶稣曾叫希律王为狐狸，因为长久的时
间，他就致力于毁灭他（希律）的全家，他愿意建一个新宗教，
他昨日已经吃了逾越羔羊。
    希律虽然对耶稣的缄口不言，非常气愤。但是，比拉多曾声
明无罪的，他也不愿判罪。另外，大司祭总不通融他的奸婚，并为此拒收他的祭祀。
    希律说，“把这愚人带走。向这可笑的王，表示应有的尊敬，他比犯罪作恶的人还糊涂。”大司祭和耶稣的仇人派遣几个人，带着钱到阿克肋(Acre城内一区)。在那里有许多法利塞人在等候，报信人召唤他们立刻带同所有的民众到比拉多官邸附近，大量的金钱交到这些法利塞人的手中，为贿赂那些民众，使他们用疯狂激烈的呐喊来要求耶稣一死。其他的报信人则被派去在百姓中散布：如果他们不强烈要求这亵渎天主的耶稣一死，天主要报复他们，假如耶稣不被处死，他就要投降罗马人，罗马人和他的信徒要联合起来，施行报复，
这是他所不断谈论的王国的意思。又传出风声，比拉多定了耶稣的死罪，只需要百姓在这事上表示意愿（如此煽动百姓的怒火）。
    仇人命人把金钱分给希律的士兵，好能粗野地对付耶稣，甚至促成他的速死，因为他们宁愿看到耶稣那样死去，也不愿他活着被比拉多宣判释放。兵丁拿一个装棉花的白色大麻袋，袋底开了一个洞，用来套在耶稣的头上，另一兵丁把一块红旧布像脖领一般地放在脖颈上，又在他面前鞠躬，把耶稣推来撞去，凌辱他和打他，又掌掴他的面，又向他投污物，又向周围拖来拖去，像迫他在跳舞一般，又给他穿上宽大的戏袍，迫他跌倒在地上，更牵他走过整个建筑物的环院排水沟，使他的头碰撞角落间的石柱与石块，然后猛扯耶稣的双足。耶稣由于痛苦而发出长叹和呻吟。他们又用棍子击打耶稣的头，血从他的头上淌下来，棍棒的攻击下三次跌倒，如没有天使暗中帮助，这击打头部足以结束了他的性命。他们采取另一条长路，为了更长久地欺凌耶稣，给他们的使者更多的时间，煽动民众攻击他，所走的路崎岖不平，拉耶稣走的刑役不给他丝毫安宁的时间，而他的长衣服又阻止他步行，它拖拽到泥水里，时而把他绊倒了，人又拳打脚踢，又用绳子把他拉起来。
    耶稣祷告不要早死，直到血祭完成，耶稣又通过比拉多官邸前的大街，被拉上阶梯，到露台处，刑役拉他惨酷无比，扒去他的长衣，他在白色大理石的阶梯上多次跌跤，梯上都染上他头上流出的血迹。暴民在耶稣每次跌跤时都发出轻慢的讥笑声。他爬阶梯时，刑役又用脚踢他（当时为早晨八时一刻）。
 
 

耶稣受难记010→鞭打
 
010→鞭打
    比拉多踏到他平常向民众讲话的露台上，对耶稣的原告说，“你们给我送来这人。看，我在你们面前审问了他，你们所控告他的罪状，我在这人身上并没有查出一条，而且希律也没有查出来，所以我惩治他以后，便释放他。”又说，“假如没有这人的血，今日在屠羊时（逾越节祭牲）所流无辜的血，你们还看不够吗？”
    恰在逾越节前，百姓习惯见比拉多，照古来的惯例，要求释放一个囚犯。比拉多希望释放耶稣，他把巴拿巴——这全国上下可恨的人（他在一次动乱时犯了杀人罪，他沉湎于巫术，在行巫术时破腹杀死怀孕的妇女）——并着耶稣放在一起，任他们选择。比拉多说，“你们愿意我给你们释放那一个人，是巴拿巴？或是天主的受膏者，犹太人的君王耶稣？”民众方面正犹豫和思考着，继而只有很少数的人大声喊叫，“巴拿巴。”
    此时比拉多妻子的仆人，提醒于早晨总督曾对妻子的保证（释放耶稣）。比拉多再召唤说，“这两个人中，你们愿意我给你们释放那一个？”整个广场和四面八方，异口同声的喊叫，“除掉这个人，给我们释放巴拿巴。”比拉多喊说，“那么对于耶稣基督，犹太人的君王怎么办？”众人起哄，喊说，“钉他在十字架，钉他在十字架上。”比拉多第三次问说，“他作了什么恶事？我在他身上查不出该死的最小的罪状来。所以，我惩治他以后，便释放他。”但是民众大声喊道，“钉死他，钉死他。”没主意的比拉多释放了巴拿巴，命人去鞭打耶稣。
    刑役用他们的短棒打耶稣，又推撞他，带他通过广场里气愤的人民中间，到了鞭刑柱，再用拳头打，又用绳索抽他，更疯狂地拉他到一个柱子前，由他身上扯下希律处的戏装。耶稣在柱子前显得战战兢兢，毛发悚然，他用胖肿多血的两手（由于绳的紧束），快速地将衣服放在一边。他祈祷哀求天父。他曾一刹那回头看了母亲玛利亚一眼，然后转过身去，面向柱子。圣母领会了，她转过身去，用方巾紧紧地蒙上头，倒在她身边的妇女怀里。
    刑役用一木栓，把他两手捆在顶端的铁环后面，使得他整个身体伸展，将他的脚紧紧地绑在下部的柱脚石上，而仅能触及地面，衣服剥光。两个刑役开始用鞭子从头到脚鞭破耶稣的背后，他以微弱的哭声呻吟着，抖振和弯曲的如一条可怜的虫蚁。
    很多的声音喊出，“除去他，钉死他。”有几个大司祭的刑役到施鞭刑的人那里，给他们塞钱，并送一大瓶红色的浓液（红酒）。使他们可从中暴饮，一直到完全饮醉而疯狂起来，他们施刑差不多有一刻钟，那时中止鞭打，施刑的同其他两人狂饮着。
    耶稣的身体呈又灰又棕又红又蓝色，遍体鳞伤，血流到地上，他不住地战栗颤抖。
    冷嘲热讽仍不断着（整个的早晨，一直到现在天色都呈灰暗，曾有一时降下冰雹，众人都感到惊讶）。
    第二个施刑人用的都是各种不同的棍子(鞭)，粗糙、似嵌有尖刺，这里那里，都有结节（疙瘩）与碎片。在他们的疯狂猛击下，耶稣青肿伤痕又崩溃破裂了，他的血溅到四周，竟迸到施刑者的两臂上。
    耶稣呻吟着、祈祷着，和极端痛苦地颤栗着。
    最后两个鞭耶稣的人，用鞭打他，那是由小铁链，或皮带做成的，绑在铁柄上，尖端装有铁刺或铁钩，他们由耶稣的助骨上鞭下整块的皮、整块的肉！啊！谁能描述这一幕野蛮的惨剧呢！
    刑役把绑耶稣的绳子松开，给他背靠石柱，因为他已力量匮竭，不能站立。他们在两臂之下和前胸捆一道细绳，膝间再捆一道，把耶稣两手绕在（柱头）对面中间的环上，鞭打的人狂怒地抡着鞭子，另一人左手拿着一条细长的枝条，抽打他的面。
    耶稣用浴血的眼睛注视那鞭打的人，请求手下留情，但是他们
的疯狂只是有增无减。
    耶稣以微弱的声音呻吟着。悲伤啊！凄惨啊！
    鞭刑足足地有三刻钟。那时有一外乡客悻悻地冲到柱子后面，手中拿着似镰刀的东西，大声喊叫：“止住，不要把无辜者打死呀！”
    醉醺醺的鞭刑人一时惊恐，遂停了下来。那外乡客把捆耶稣的绳子一刀斩断，那人继而便跑回去，消失在人群中。
    耶稣成了一滩血、一块伤，倒在柱子脚下，不省人事地躺在自己的血泊里。刑役留他躺在那里，走去饮酒并招唤那些编荆棘冠的同伴。
    耶稣（稍后苏醒过来），他遍体是伤地躺在柱子下，痛苦地颤抖着。在这时有几个少女走来，以厌恶的姿态看着耶稣。
    那时刑役和兵丁随即大笑大叫，说着污言恶语。不久刑役又来近了，用脚踢动耶稣，站起命他来。当他爬着找自己的麻布腰带（遮蔽下体）时，他们殴打他，把腰带嘻笑着踢来踢去，耶稣则爬来爬去在地上的血泊中。继而一阵拳打脚踢，强逼他那摇摆不定的两足行走，而不给他穿外衣的时间。他们把衣服的两袖披在他的肩膀上，催逼他绕过远路到卫兵房。耶稣经过母亲玛利亚那里，他用衣服把眼睛上的血抹乾，看自己的母亲，玛利亚圣母向他挥手，并眼望着他留下的血迹。继而圣母和玛达肋纳走到鞭刑地，跪在地上，用布吸取耶稣遗留的血，一直到看不到血痕为止。
    那时天正降冰雹，天使在哭泣……
 




耶稣受难记011→戏弄

 
011→戏弄
    大约是早晨九时点钟，他们（狱卒的仆人、刑役、少年、奴隶和鞭人的仆人共五十个）又把耶稣的衣服由他那受伤的身体上扒下来，随后给他披上一件老旧破烂的红军装，衣短尚不及膝。现在，他们把耶稣拉到盖尖石头和瓦片的凳子上，毫不留情地迫他那赤裸的受伤身体坐在上面，然后把一荆棘冠放在他的头上，他们把它像箍一般置在前额，从后边紧紧地结起来，这样使它形成一个王冠。那是由一种三指粗的荆棘树枝，技巧地（用戴铁的手套）编织成，使尖刺向内。虐待者把它结在头上，并加以转动，好能造成新的痛楚。继而，他们把一只顶端带有缨球的粗芦苇放在耶稣手中，又由他手中将芦苇夺回来，用以凶猛地击打王冠，一直到耶稣的眼睛充满鲜血。他们上前屈膝，向他伸舌头、打他的脸，喊说，“犹太人的君王，万岁。”吵闹和讥笑带凌辱，把他连坐椅一起翻倒，然后用暴力再迫他坐在上面，耶稣的伤口和由残忍的鞭打所形成的裂口，发起高热。
    他颤抖着，两肋间的肉有许多地方甚至破烂而露出了助骨，他的舌头痉挛地收缩起来，口焦干而无生气地张着，他们塞入使人恶心的污物。
    耶稣忍受这些虐待约莫半点钟。围绕着总督府的军队，一千多个罗马军人阵容严整，继续不停地嘲弄和嬉笑。
 


耶稣受难记012→宣判
 
012→宣判
 
    比拉多走到露台前，响起军号，说：“看，我给你们领出他来，为叫你们知道，我在他身上查不出什么罪状。”
    继而，耶稣被刑役带往比拉多站的露台前面。耶稣头戴荆冕，加拷两手，持着轻蔑的权杖（芦苇杆），身披绛色袍，浑身充满胖肿的鞭痕与创伤，他那浴血的眼睛里，向着激动的人民瞥视，民众鸦雀无声。
    耶稣眼睛闭了一下，一会儿又张开了。
    比拉多手指着耶稣向犹太人说：“看，这个人。”
大司祭与（犹太）法官大声嘶喊说，“除去他，钉他在十字架上。”比拉多大声感叹地说，“你们还不满意吗？你们如此粗野地虐了他，他总不再想当王了。”所有的民众激烈地喊说，“除灭他，钉他在十字架上。”
    比拉多又命人吹号，说，“你们把他带去，钉在十字架上吧。我在他身上查不出什么罪状。”
    大司祭喊说，“我们有律法，按律法他应该死，因为他自充为天主的儿子。”比拉多害怕这句他自充为天主的儿子。他命人把耶稣带进他的法庭，他单独对他问道：“你是那里的？”
    耶稣却没有回答他。比拉多对他说：“你不对我说话吗？你不
知道我有权柄释放你，也有权柄钉你在十字架上吗？”
耶稣答说：“若不是由天主赐给你，你对我什么权柄也没有，为此，把我交付给你的人，负罪更大。”
    这时，比拉多的妻子差人再一次把比拉多给她的许诺（释放
耶稣）保证（物）呈上去。比拉多又出来对民众说，他在耶稣身上查不出什么罪状。民众此时已被司祭和法利塞人散布的消息所煽动，即是，耶稣的门徒买通了比拉多的妻子，假如他重获自由，他要同罗马人联合起来，而后，百姓全要被杀死。民众比以前更激烈地要他死。比拉多又回到法庭内严命耶稣说，他是不是神，而不是人？是不是所应许于犹太人的那个王？他的国度幅员多广？他的神性属于那一等级？假如耶稣要回答他的问题，他就要释放耶稣。
    耶稣给比拉多晓得：他是那一类的王；他统御着怎样的国土；什么是真理；他秘密所犯的罪过，并警告他，他不幸的充军和可怕的结局；他有一天要乘云降来，对他宣判公正的定案。
    比拉多害怕并感困惑，他又出去到露台上，宣布释放耶稣的意思，那时叫嚣四起：“你如果释放这人，你就不是凯撒（该撒）的朋友，因为凡自充王的，就是背叛凯撒（该撒）。”又喊，“我们要在凯撒(该撒)前，控告你是扰乱我们节日的人。你立刻打定主意。因为我们应在违反受惩的条件下，在圣殿守夜十天。”于是，“钉他在十字架上，除灭他”的喊叫声来自四面八方，（暴动可能会发生）。
    比拉多要了水，在民众面前洗手，说，“对这义人的血，我是无罪的，你们自己负责吧。”
    那时从聚集的民众中，其中有从巴力斯坦各地来的人，异口同声的喊叫，“他的血归在我们和我们的子孙身上。”
    比拉多想：“假如耶稣死了，那末，他对我所知的一切，对我所预言的一切，也跟他同归于尽了。”在到皇帝前要弹劾他的威吓下，比拉多对人民的意愿屈服了。
    比拉多命人准备宣布罪状，礼服和大衣披在身上，手中持着权杖，冠冕戴在头上，一队人由吹号作前导，离开了总督府，向着广场前行，在鞭刑柱的对面，有一建筑得美仑美奂的高审判席叫加巴达(gabbatha)。两个盗贼也被压解到那里。
    比拉多说：“看，这个人，又说，看你们的王。”
    民众叫喊说：“除掉，除掉这个人，钉他在十字架上。”
    比拉多说：“我要钉死你们的王吗？”
    大司祭则答覆道，“我们除凯撒（该撒）外，没有王。”（在大司祭先前要求下，延期到今天执刑，两个盗贼已经宣判钉十字架，想把他钉在两个盗贼中间，以增加对耶稣的侮辱。）
    号声勒命人们肃静，比拉多用响亮的头衔念出了皇帝的名字，继而他发表对耶稣的控告：“他是一个叛乱人物、作乱和违犯犹太律法的人、给人称他为天主的儿子和犹太王。他被大祭司判处死刑，众人都异口同声地把他交出钉死在十字架上。我也声明撒勒人耶稣、犹太人之王，应被钉在十字架上。”
    比拉多拿了一根长树枝，中央充满木髓，把它破坏，将碎片扔在耶稣脚下。
    那最痛苦的母亲，一听到宣布，就像一个垂死的人，约翰和妇女们把她扶离现场，玛利亚圣母渴望拜访（朝拜）耶稣苦难所留下痕迹的每一处地方，她的同伴于是又陪伴她从这一地方到那一地方。（当其时是清晨十点钟，死刑宣判，有小小的雹子不时降下。）
    比拉多职员用油漆在一块深棕色的小板上，为十字架写上三行罪状时，大司祭要求不写犹太人的君王，该写，他称自己是犹太人的君王。但是比拉多却暴躁地说：“我写了，就写了。”
    他们又要求耶稣的十字架不可比二盗的更高，而高出他的头顶，十字架起初太短，不容许比拉多写罪状牌放在耶稣头上，他们群起反对再予加高，企图阻止，可是比拉多不听他们，在竖材（主干）上加高一块木头，好在上面放罪状牌，于是十字架接受（变成）了这样充满意义的形状。
    司祭长盖法，同比拉多生气、争吵并同他断绝往来。他们带着所领到的两个狭长的卷轴，抄录的判决书，赶紧去圣殿，因为他们需要及时报到。
    克劳狄雅普劳克拉(Clauida Procla)把比拉多的保证物送还他，并声明自己要同他离婚，她当天晚上就暗暗地离开了总督府，逃到圣妇们那里，被她们隐藏在拉撒路家里。
 



耶稣受难记013→赴刑
 
013→赴刑
 刑役把耶稣的衣服扒下，两手也松开，好能更换衣服，（在盖法前嘲弄他时剥下的），这样又造成了许多伤痕，他发抖着，穿着护腰的内衣，荆冕由他头上摘下来，血由所有的伤口流出。他们把那件毛造的肩衣由头上给他套下去，给他穿上舒松的白色毛质长袍，束上宽腰带，披上外套，继而，他们在腰间绑上囚带，好用长绳牵他。刑役把耶稣领到（广场）中央，有几个奴隶拖着十字架的木料，大声地放在他的脚下。两段横材较轻，具备（凸）榫，用绳子绑在较重较宽的竖材（主干）上。楔子、小块足踏木头以及刚才作好的钉罪状牌的板和其他的东西都叫儿童带着。
    耶稣即跪下来，用手抱着它，三次口吻它，同时念出感谢的祷词。刑役把耶稣拉成屈膝的姿势，他才困难地、勉强地把粗重的十字架放在右肩上，用他的右臂紧紧地抱着，有两条绳拉在十字架的未端，两个刑役拿在手中，以避免拖到地上。有四个刑役拿着囚带上的绳子，荆冕在背十字架时暂不能戴，即由耶稣头上拿下来。
    号声响了，比拉多的骑兵现在出发，一个骑马的法利塞人叫道，“快走。”他们猛踢耶稣脚，耶稣在十字架的重压下曲着腰，伤痕累累，鞭痕重重，东摇西晃而力尽筋疲，发着高烧，口焦舌渴，两足赤裸，鲜血淋淋，左手无力的试图拉起不断阻他前行的垂地衣服。
    耶稣两手由于紧绑的绳子受到损伤而臃肿，面颊布满血渍与肿疱，头发与胡须黏成绺，纠缠着血渍。耶稣所背的重担与脚镣把粗糙的毛衣压入耶稣身体的伤口，羊毛紧黏在伤口内，只要拉动衣服，便能拉开旧伤。
    耶稣的口唇动着，在祷告。耶稣的后面，善盗非常安静；不善的则傲慢暴躁，不断的在咒骂。（两盗的横材，分别绑着他们伸长的双手，竖材则由奴隶们背着。）
    耶稣开始被引入的狭巷只有两步宽，仆人与奴隶由门口或窗口向他投下了污泥与厨房的垃圾，把臭气四溢的污水泼在耶稣身上，儿童用围裙装满石头，由民众中投出，连讥带辱骂的投在他的脚下。
    小巷的末端左转，地势较高，并有些陡直。街道开始走下坡，路上洼处积满了泥水，其上放有一大块石头，以方便行人通过，耶稣不能再走，刑役又拉又推他，耶稣碰到那块突出的石头，因而跌在地上。
    耶稣伸展地躺下来，把他的重荷扔在旁边，监督者对他冷言恶语，脚踢手拉，周围喧嚣，耶稣虽然伸着手求人帮助，但都是枉然的。
    耶稣叫着：“啊，不久会过去的。”
    法利塞人叫道：“起来，拉起他来，否则他会死在我们手里。”
    在路旁，到处都可看到妇人痛哭，儿童因害怕而呜咽。耶稣抬起头，刑役将荆冕又放在他的头上，拉他再起，又把十字架放在他右肩上。耶稣东倒西歪地爬上那陡直而又逐级加宽的街道。由于他背负的十字架过重，他那挂荆冕的头歪斜到另一肩膀上，从那深陷充血的眼睛里，闪视了母亲。耶稣的手和膝爬伏在地上，圣母冲到耶稣那里，两膝跪下，搂抱着耶稣。一个刑役说：“妇人，你到这儿想做什么？假如你把他教养好，他如今不会落到我们的手中。”
    约翰和妇女们把她扶到一边，圣母跌在基石上，她的手和膝头所碰到的地面，印上了两个痕迹。（有记著，连一铁石的心也受感动。）
    刑役将耶稣拉起来，十字架的一段横材脱下，连同绳子绞在一起，耶稣用手紧握着它们。在登到宽街不远，前进的行列经过市内古老内城的大门，在门前有一宽广的露天场地，三条街在这儿会合，这儿有一块大踏脚石。耶稣行经上边摇摆，因而跌倒了，十字架倒在身旁，耶稣躺在地上，依着石头，不能再起来。
    一伙往圣殿去的人说道：“哎呀，这可怜的人要死了。”引导行列的法利塞人向军人喊话，“我们设法给他活着到各各他山，你们应当找一人来帮忙他背十字架。”
    军人捉住了园丁西满，他是一个四十多岁的外教人。西满对于迫他作的差事，满腹厌恶和不高兴，他的三个儿子正哭叫着。
    耶稣哭了，他向西满扫瞄了一眼，为激起他的同情。刑役把十字架的一段横材绑在竖材的末端，挽了一个绳套，把十字架移到西满的肩膀上，西满跟在耶稣的后边。（刑役）把荆冕调整一番，又开始前行。（耶稣向各各他山行走的时候，天气晴朗，阳光普照。）
    耶稣所经过的街道漫长和弯曲。西满帮助耶稣背十字架差不多有两百步，从街左侧一幢漂亮的房子中，有一妇女抱着一个领养的小女孩。此妇为圣殿议会议员西拉的妻子——物落尼加(veronica)——冲向前边，过了民众和兵丁和刑役，跑到耶稣面前，两膝跪下，将麻布手帕延长的一端递给耶稣，恳求说，“请准我给我主抹面。”
    耶稣左手抓住手帕，用他平展的手掌，在满布血迹的面上，极力地捺，继而把手帕由左手传到正在折紧十字架横材的右手，用两手掌紧紧地捺，然后满怀谢意地把手帕交还她。
    那时小女孩胆怯地捧上那杯酒，但是兵丁与刑役不准她用酒给耶稣提神，物落尼加(veronica)逃回家后并晕倒了，小女孩还拿着那杯酒，跪在母亲旁呜咽起来，适有朋友来访，手帕上看到耶稣流血的面容（头巾现在被教会保全）。
    队伍因此停留约两分钟，骑马的法利塞人和刑役对于这样的迟延非常光火，因此他们又开始又打又拉耶稣。
    到城门时，在不平的路上有一车轮轧成巨大的泥水坑，粗野的刑役硬拉耶稣前行，民众都拥挤不堪。
    基勒乃人西满为了贪方便企图到侧面，因而不小心触动了十字架，可怜的耶稣第四次非常严重地跌在自己的重荷下，因而滚入泥坑里。西满好不容易地才把十字架托住，耶稣当时不断地叹息：“祸哉！祸哉！耶路撒冷！我多少次愿意聚集你的子女有如母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀下，你却把我这样残忍地逐出门外。”
    法利塞人说道：“扰乱治安的人还不满意吗？”他还以听不懂的言论发表，刑役又打又推又拉起他来，拖他出了污泥。
    西满非常气忿说：“假如你们不再中止你们的恶行，纵使你
们杀了我，我也把十字架扔下。”
    出城外，城门的对面，有岔路到各各山去的地方，许多妇女在嚎啕大哭。耶稣又眩昏地跌倒。西满把十字架一端放在地上，而抢近他，把他弯曲的身体给托住了。耶稣依靠着西满（第五次跌倒）。妇女们向耶稣拿着手帕用以抹去他的汗污。
    耶稣则转面向着她们说：“耶路撒冷的女子，你们不要哭我，
但应哭你们自己及你们的子女。因为日子将到，那时，人要说，那落胎的，那没有生产过的胎和没有哺养过的乳，是有福的。那时人要对高山说，‘倒在我们身上吧’，对丘陵说，‘盖起我们来吧’。如果对于青绿的树木，他们还是这样做，对于枯槁的树木，又将怎样呢？”又说，“你们的眼泪要获得赏报。自今而后，你们要走另一条路。”
    队伍在此处逗留片刻，现在又继续前行，恶人拳打、并猛拉捆绑耶稣的绳索，强迫他爬上北向的不平而且陡峭的小路，耶稣在盘旋的小路向南转弯的地方，又第六次跌倒。折磨他的人比以前更粗野地打他和追逐他，一直到来到大山石的顶端——执刑的地方。那时耶稣同十字架第七次很严重地跌倒在地上。
    西满本身疲乏，但他愿意再帮耶稣起来，可是刑役却连打带骂的把他赶逐下山去，骑马的法利塞人则顺着山西侧平坦易行的弯路上去山顶。
    （耶稣赴刑时，天气晴朗，太阳照射，十点～十二点。）
 
 

耶稣受难记014→受钉
 
014→受钉
    耶稣被牵进执刑场，又摔倒在地上，当时约十二点一刻，刑役用绳子把耶稣拉起来，十字架各部份分开着解下来，并依照原来的形状再拼在一起。
    刑役又把耶稣打倒，又讥讽说，“噢，王啊，我们应当给你量量你宝座的尺寸。”刑役记下耶稣手脚的长度，法利塞人仍站在周围，予以轻慢和凌辱，刑役将耶稣拉起并（重新）绑着，带他北行，到七步远的一个在石头内开凿的山洞内，把门打开后，便推耶稣下去（其深度有七十阶梯）。耶稣痛苦的大声尖叫。天使悄悄地扶持着他，免得耶稣的膝头被碰碎，膝下的石头顿时变成了柔软的，门锁起后放岗哨。刑役在那块圆形的约有两尺高的高台上开（凿）了三个洞，为竖立十字架。
    两个盗贼的竖材粗劣，比耶稣的较短，在顶端锯成斜面，他们那两臂绑在上面的横材上，在拼（装）十字架时牢固地钉在竖材的上端。
    刑役把耶稣的十字架两段横材的榫头（凸状），接合在竖材上已做好的榫眼中（凹状)，把脚踏木钉上，为钉子并为彼拉多写的罪状牌钻好钉孔，在有榫头的横材上槌进楔子，在竖材上处处都做上凹陷的地方，这些主要作用为承受荆冕和耶稣的背部，使得他的身体能站立，而不是吊挂着，这样好避免两手由于重量而裂开，因而速死。刑役栽了带有横木的桩，上边系上绳子，以备拉起十字架而拴在上面。（十二点钟以后，天空一部份为火红似的雾气所笼罩。）
    四个刑役施以推撞，又殴打又侮辱地把耶稣（从深洞中）拉上来，进入了刑场。
    妇女们贿赂了一人，托他把那杯和香料的酒（物落尼加未得献给耶稣）传给刑役，再转送给耶稣，但刑役自己喝了，他们把少许掺苦艾和末药（没药）的酒给耶稣喝。耶稣尝了一口，不愿喝。
    刑役把耶稣两肩的外套扒下来，除去他腰间的囚带，并由头上脱除那件白色的毛质及膝的上衣，把荆冕从耶稣头上硬摘下来，重新创开了所有的旧伤痕。耶稣四体百肢都颤抖着，浑身是血和鞭痕，肩部与背部都露出了骨头。因为肩衣黏结着耶稣的伤疤和他胸前已干的血渍。最后剥去他的腰带，耶稣弯曲着身体，想办法回避（露下体）。当他看似要昏厥的时候，刑役便放他在附近的一块石头上，把荆冕又加在他的头上，给他喝苦胆与酸醋，不过耶稣转过头去。刑役把耶稣用手抓起，好能放他在十字架上，耶稣所有的朋友中起了愤怒不平的哀号声。
    他的母亲正想要拉下自己的头巾，递给耶稣掩盖身下的那一刹那，有一个人由圣殿赶来，气喘吁吁地冲上刑场，向刑役挥手，说：“请许这一可怜的人用这个遮掩身体。”随即递给耶稣一条麻布。耶稣感激地接受了，并把它束在腰间。恩人（约纳堂-Jonadab）匆匆地回去。（约纳堂是闪族，刑役是含族。）
    耶稣躺在十字架上，刑役拉他的右手到十字架的右边横木上的钉孔中，把手腕紧紧地缚在上面，一人跪在胸膛上把耶稣（一见到三棱钉就发抖）紧握的手舒展开，另一人则把粗长的钉子放在他的手掌中（钉帽是圆板状，拿在拳中两端近出各一英寸）。刑役抡起丁字形铁　打下去，血溅到刑役的手臂上，耶稣间断的呻吟。
    左手不能达到做好的钉孔处，孔离指尖至少有二寸（刑役不愿重新钻孔），因此把耶稣的手腕松开，绕臂绑上绳子，用脚力顶住十字架，向长里拉，一直到手能达到钉孔处为止。（另一人）跪在耶稣手臂和胸膛上，再把手捆在横材上，用第二只钉子钉穿耶稣的左手。
    耶稣两臂由关节脱开，两肩伸张而凹陷，在肘上，人能看到脱臼的臂骨。耶稣的胸部隆起，两腿向小腹弯曲，刑役压在耶稣的膝上，又捆上绳子，绑在十字架上。可是耶稣的足达不到所踏的木块上（横材钉孔钻错了地方。）]
    圣母面色白像具尸体，玛达肋纳像失掉理智，她用指甲把脸抓破，眼和两颊都充满了血。
    刑役笑说，“他既不愿伸长他的身体，我们来帮忙他。”于是，把耶稣的右腿捆上绳子，硬把脚拉到那块踏木上，把腿牢牢地捆起来（刑役不愿把踏脚木修正位置）。
    耶稣的胸部发出霹啪的声音，耶稣大声地呻吟：“啊！天主！
啊！天主！”
    刑役把他的两臂和胸部捆在十字架上，免得耶稣的手脱离了铁钉，那时小腹完全错了位置，肋骨与胸骨好像分开了。同样地，刑役暴力硬拉左脚，再用绳子紧紧地捆它在右脚上，用大力钉穿过业已钻孔的左足和垫在下边的右足。
    在钉耶稣和随后竖立十字架时，这里那里，另外在妇女群中发出（诅咒）：“噢，希望大地把恶人吞掉！啊，希望天降大火把他们烧死！”天使飞翔在耶稣的头上落泪。
    刑役把几根绳子穿入十字架背后的环中，拉到广场中央，把它竖立起来。
    耶稣被钉十字架时，是十二点一刻钟。
 


耶稣受难记015→遗弃
 
015→遗弃
 十字架先在空中摇动（拉绳子的力量太过猛烈），最后砰的一声落入石洞中，有几分钟的沉寂。争鸣的号声和喇叭声由圣殿中传来，它们报告宰杀象征性的羔羊已开始了。
    耶稣面向西北方（背向圣城）。耶稣的脚有一人高，插入石洞后，友人可口吻他的脚。
    两个盗贼还躺在山的东侧，手捆在那放于肩上十字架的横材上，有卫兵看守着。
    耶稣的含忍感动了右盗狄斯马（Dismar）。狄斯马给他的同伴泽斯马（Gismar）谈论耶稣说：“他们对付那加利利人叫人毛发悚然，他由于他的新律所创的恶，谅是比我们的大。不过，他有容人之量，和大能力，超过所有的人。”泽斯马说：“算啦，他有什么能力？假如他照一般人说的有能力，他能帮忙我们，也能帮助他。”
    刑役便把他们拉到刑场说，现在轮到你们了。这时太阳已经阴暗，万物都预示要风雨大作，刑役快速地把两个梯子靠在树立的十字架直材上，把弯曲的横材钉在顶端。这当儿，拿来（没）药和酸醋的混合物给他们喝，脱下二盗紧身上衣，绕腋下绑好绳子，搭过十字架的横材，就这样被系到了受钉的位置。两盗的手臂弯曲扭过横材，在手腕和两肘、两膝和踝骨的周围都绑上绳子，藉着那些长木钉扭转的非常牢固，血由破裂的血管和关节内迸出来，两个人发出痛苦尖叫声。右盗狄斯马说：“假如你们对待我们，像对待可怜的加利利人一样，你们就会省去这种麻烦。”
    刑役把耶稣的衣服放到一起，分成几份，用来拈阄（掷有记号的的小石子来决定运气），那一件棕色的编织的衣服（扯开毫无用处）。这时候，尼哥底母和约瑟所派来的信差，刚跑到他们那里，大声说，“有一买主寻找耶稣的衣服。”这样他们就把衣服捆在一起，跑下山去，卖了出去。
    刑役爬上了梯子，把绑在十字架的竖材上的绳子解开。竖立十字架时，为阻止身体与铁钉脱开，现在血液则由于解去绳子，和直立的姿势，而以新的力量恢复了它的畅通。
    因此耶稣的痛苦增加了两倍，他在十字架曾有七分钟的沉默，像死人一般，浸没在不可言传痛苦的深渊里。
    头在荆冕的压力下，已经低到胸部，由不可胜数的伤痕中滴出的鲜血充满耶稣的眼睛和头发和胡须，口张开、舌焦渴，衰竭下去。他的面庞由于大荆冕只能在不可言喻的痛楚中方能平视，胸膛扩张，呈强弓反张状态，两肩凹陷，骇人地伸展着，肘与腕都脱了臼，血由手上新扩大的创伤流到两臂上。在收缩的腹部，有一深陷的地方，整个的小腹凹进并塌下去，好像从身躯中缩回。腰部与两腿像两臂一样脱了节，同四肢畸形地伸张着，耶稣的筋肉和扯破的肉皮向外翻着，他
的骨头历历可数，鲜血由那穿透两足的钉上淌到十字架下。
    圣身成了一块巨伤，呈现着红翻肉和伤疤和瘀血和蓝和棕和黄色的肿疱和皮破处的血块（混合体），最后流出的血发白而水份多，赤身成了苍白。伤疤一脱下，患处看着像脱血的肉，头发几乎都拉掉了，所剩下的也被血污染。
    耶稣的身体伤上加伤，胸部被压碎，在下边有可见的凹陷，肋骨透过破裂的皮肤随处可见。
    刑役和法利塞人对耶稣轻慢凌辱一番便走了，一百名罗马兵同军官也下了山，五十个其他的军人来换防，十二个法利塞人和十二个撒杜塞人和十二个经师(文士)和几个长老也骑马上了山，并绕场一周。他们把圣母赶走，称她为荡妇。约翰扶她到站在后边的妇女群中，由玛达肋纳和马大用手架着她。
    法利塞人和同党摇着头骂：“呸，你真可耻，你怎么能拆毁圣殿，也在三天之内盖起来呢？”又骂，他常常拯救别人而不能拯救自己。又骂，你是天主的儿子吗？那么从十字架下来吧。又骂，他是以色列的君王吗？那么从十字架上下来吧，我们就相信他。又骂，他既信赖天主，如今天主就该救他。
    兵丁骂，假如你是犹太人的君王，现在救你自己吧。
    左盗骂，他的魔鬼还未曾离开他。
有一兵丁用海绵蘸醋，举杆递到耶稣面前，他好像似喝了一些。
    耶稣稍微抬起头来，呼喊说：“父啊，宽恕他们吧！因为他们不知道他们做的是什么。”
    在西乃山上、圣殿里，百姓所敬重的教法师（法学士）迦玛列说：“你为什么在这里哭呢？”彼得满面泪痕的站了起来，手指西山呜咽道：“我把他否认了。”
    在恶表山（曾有孩子祭杀给偶像）脚下，犹大灰心失望了，把他的腰带拿起，吊死在一个洞穴里长出来有几个主干的棕榈树上。
    盗贼的十字架比较粗劣，竖立在那高地的边缘，在耶稣的十字架左边和右边，相距的空间，足可容一人骑马而过。十字架有些遥遥相对，但不如耶稣的高。
    左盗讥讽说：“假如你是基督，救你自己和我们吧。”
    右盗听到耶稣为仇人祈祷，非常感动。他由耶稣祈祷的力量领受了内在的亮光，当圣母赶紧前来（十字架下）时，他忽然记起，耶稣和圣母在他小的时候，曾经帮助过自己。右盗喊叫：“当他为你祈祷的时候，你怎么还骂他呢？他不怨不尤。他为你祈祷，你还侮辱他。他是一位先如，是我们的王。他是天主的儿子！”
    他们（耶稣的嘲笑者）拾起石头投向右盗，百夫长阿卜纳达（Abnadar），镇压了他们的攻击。右盗又说，“你既然受同样的刑罚，连天主你都不怕吗？这对我们是理所当然的，因为我们所受的正配我们所行的。但是这个人从未做过什么不正当的事。啊，想想你的罪，改变你的想法吧。”右盗又说：“主，假如你罚我下地狱，那是公道的，不过求你可怜我。”耶稣说：“你要体验到我的仁慈。”右盗专心反悔己罪。
    十二点半钟（犹太人时间约六点钟），天空成了完全黑暗，星辰闪烁着红色微光，恐惧笼罩着人和走兽，家畜狂叫，到处乱跑，人用手可以抓到飞鸟，嘲笑声停止了，远近的人都跪下来，求耶稣的宽恕。
    法利塞人想办法解释这种信号乃是自然现象，但不久他们也感到恐慌，黑暗一直在增加，观众都注视着天空，而离开了十字架，只剩下他的母亲和知己的朋友。
    右盗说：“主，请你给我到一个你能救我的地方，当你来作王的时候，请记念我。”
    耶稣说：“我实在告诉你，你今天就要与我在乐园里。”
    玛利亚圣母、马利亚克罗帕、玛利亚玛达肋纳和约翰，在耶稣的十字架附近站着。耶稣注视着他的母亲，并转观视约翰，对母亲说：“ 女人，看，这是你的儿子，他要作你的儿子，比你生他还更真实。”又说，他一直是纯洁无罪，充满纯诚的信心，他从未立过坏榜样，只是他的母亲曾希望把他荐举到高位上。另对约翰说：“看，这是你的母亲。”约翰毕恭毕敬地像孝子一般拥抱自己的母亲。
    有一段悲哀沉寂笼罩住各各他，许多观望者逃回圣城里。害怕和恐慌充满了耶路撒冷。雾和令人沉闷的黑暗，弥漫着大街小巷，许多人蒙头躲在墙角间，打着自己的胸膛，有的人站在房顶上，望着上天流泪哀哭，走兽咆哮躲避，飞鸟低飞，降落在地上。
    比拉多去拜访希律，露台上恐惧地望着上天，他们说，这不是自然的现象，他们对待耶稣实在太过份了。比拉多看着是天怒的信号。
许多人回心转意了，连那些在橄榄山园围捕耶稣时，倒地而复起的人也在内。
    不安与恐惧达到了圣殿的高处。宰杀羔羊刚一开始，深夜的黑暗就忽然降到耶路撒冷，所有的人都充满慌恐，同时到处也发出了悲痛的嚎啕大哭。大司祭尽己所能维持安定与秩序。灯光都点着，使圣殿的周围光明如白昼。（在至圣所内，那枝七叉蜡台的烛光忽然宏亮，但刹那间，又颓然熄灭了，司祭长亚勃田亚斯不敢旋转头去看，只是在凄凉的黑暗中气喘着。）房屋窗前的窗帘与格子都震动。刑场上的法利塞人的漫骂也停止了，骑士的马和驴都互相靠成一团。
    约莫三点钟，耶稣大声喊叫：“以利，以利，拉马撒巴各大尼。”意思是，我的天主，我的天主，你为什么遗弃了我。一人说：“他正呼叫以利亚呢。”另一人则说：“等一等，我们看是否以利亚来救他。”
    一队大约有三十位高尚的人物骑着马，要去耶路撒冷过节，见了耶稣所受的虐待和吓人的外观，喊叫说，“假如不是圣殿在这儿，这座残忍的城应被天火烧得片瓦不存。”
    大声的鸣不平和忧愁的喊声四起，许多人走开了。法利塞人害怕人民暴动，因为大混乱在耶路撒冷就高涨了起来。他们同百夫长发出明令，关锁各各他山附近的城门，为切断同城内的来往，派一报信人去比拉多和希律那里，要求五百人的护卫队增援，以防止骚乱。
    天一明亮，耶稣的身体在十字架上显得苍白、无力和全然亏竭，由于大量失血看似更白。耶稣说：“我像这儿榨葡萄机上曾践踏过的葡萄，被压榨。我应当把我所有的血倾流，一直看到水为止，那时躯壳变成白色，在这儿酒也不作了。”
    耶稣又说：“我渴。”
    当他的朋友悲伤地向他瞻望时，耶稣又说，“你们不能给我一口水喝吗？”约翰很难过地说：“哦，主！我们忘记了！”耶稣说：“我可爱的朋友应该忘记我，不给我水喝，为能应验圣经（先知）的话。”
    友人拜托兵丁，如果他们送给耶稣一口水，要给他们赏钱，但是兵丁反而把梨形的海绵泡在醋里又加上几滴胆汁。百夫长被耶稣感动了，他由军人手中接过海绵，把它挤乾，再注入纯醋，然后把牛膝草嫩枝放在里边，它可充作吸嘴，系在他的长矛尖端，举上去，使管子倾斜到耶稣的口边，方便耶稣吸取酸醋。
    耶稣说：“当我不再有声音时，死人的口就要讲话。”
    旁观者喊叫：“他仍在说亵渎的话。”
    耶稣每一肢体都出了冷汗。约翰站在十字架旁，用手帕揩擦耶稣的脚。玛达肋纳忧苦的不得了，她依偎在十字架的后边。圣母在克罗帕和撒罗默的扶持下，站在耶稣和右盗中间，目不转睛地注视着自己垂死的儿子。
    耶稣那时说：“完成了！”他抬头大声喊叫：“父，我把灵魂交托在你的手中！”然后，耶稣低下头来，咽了气。
    我（受启示者）看到耶稣的灵魂像一发光的影子，降下阴间。
    约翰和妇女们跪下伏在地上，百夫长阿卜纳达感动而出神，马在骑士下抖颤垂头，他把长矛投在地上，握紧大拳，猛击他的胸膛，说：“全能的天主，亚伯拉罕，雅各的天主，应该受唱扬，这是正义的人。实在，他是天主的儿子。”百夫长交职给副官，下山经过希农谷和克德龙谷的山洞，他给躲藏的门徒报告了耶稣的死讯，便匆匆入城见比拉多。许多军人追随了他的榜样，大部份在场的人和几个后来才来到现场的法利塞人，也回头改过了。
    约翰爬起来（耶稣死时曾地震），几个远处的妇女现在进了刑场，搀起耶稣的母亲（她在昏眩）和她的同伴离开一些。
    耶稣的尸身完全的白色，流下的血渐渐变黑，他的面部拉长、两颊凹陷，鼻子瘦削而收缩，下颚凹入，充满血的眼睛睁开，戴荆冕的头低到胸部，他的口唇蓝色，上下分开，口中露出带血的舌头。收缩在钉帽周围的手指，如今张开，向内微弯曲，手臂伸张成原来的尺寸，他的背部靠十字架而挺直，圣身整个重量都落在足上，两膝弯曲斜到一边，耶稣的两足在贯穿的铁钉周围有一些歪扭。
    太阳还笼罩着一层雾，在地震时，空气沉闷而急迫（气压低），以后气温便显著的下降。
    两盗正悬着，忍受可怕的痉挛，最后两人都沉静下来。而右盗则仍在祈祷。
    六个刑役上山，带备了梯子、锹、绳子和三角铁锤进刑场。刑役们爬上十字架，触摸耶稣的身体，感觉冰冷和僵硬，但说，他在装死（耶稣较其他受刑者死得太早）。约翰在圣母的请求下，拜托刑役离开耶稣的尸身一时，刑役于是爬到两盗的十字架上，用轻便的棒打断了二盗肘上和肘下的骨头，第三个则打断了膝上和踝骨上的腿骨，左盗害怕地吼叫着，当时刑役在他的胸前打了三棒，结束了他的性命。右盗无力地呻吟着，在痛苦之下断了气。
    刑役解开绳子，给尸身重重地摔在地上，然后用绳绑上他们的尸身，拉走丢在山与城墙间的溪旁里，并埋在那里。
    罗马军副官加西伍(荣仁)（Cassius），在裂石所造成的巨缝（地震所造的）前勒马，停在耶稣和善盗的（十字架）中间，两手拿起长矛，猛力地向着耶稣的尸身的空洞又扩张的右肋刺进去，刺透了内脏与心房，矛尖竟穿过左胸而造成小伤，当他竭尽全力抽出长矛时，有一股丰裕的血水冲出，流到他那仰起的面颊上，他急速地由马上跳下来，跪在地上，捶打自己的胸膛，大声地呼喊他信仰耶稣。
    耶稣的血与水混合在一起，起着泡沫流到十字架下的凹入的石头里（石洼），约翰用随身带着的酒杯把它收起来，注入瓶内，用麻布把那凹处抹乾，圣母和玛达肋纳的眼泪落到耶稣的宝血里。
    刑役接过了比拉多“慎勿触摸耶稣的尸身”的命令，他们把死首
交给了约翰，（便下山去了）。
    远处这儿那儿，山谷中和远处高地上，可发现一个半个门徒，他们向着十字架胆怯怀疑地窥视与探询，一发觉有人来，便快速的退避。
 
 

耶稣受难记016→天怒
 016→天怒
 耶稣死时呼叫的声音发出，（随即）地震和十字架下的石头裂开，地球上的许多地方升高，有的部份则下陷。另外在巴力斯坦和耶路撒冷的情形如此，在圣殿里以及整个的城里，居民刚刚由黑暗所造成的恐惧中，稍稍得到一些喘息。那时大地的隆起和许多地方的建筑物倒坍的轰隆声，激起了普遍的恐慌。
    地震使耶路撒冷和它的周围的坟墓露了出来，约有一百个属于各时代的死者复活起来，到处飘浮着，面色青黄，留着看似枯干的胡须，以空洞的喉音责备子孙在谋杀耶稣所扮演的角色。
    不关心周围的事物的尸身，各处游荡飘行，民众则惊慌地逃走，
四点钟，死者飘回坟墓。
    圣殿内至圣所的门口的两个大柱从相反的方向倒下，左边的一个倒在南边，右边的一个则倒在北面，柱子所支撑的横梁垮掉，大帐幔发出嘘嘘声，从上到下裂向两边而掉下来。这帐幔有红、绿、黄、白四色，在它上面绘着许多天体和铜蛇的图形。
    人民现在能够透视圣所，在至圣所走廊和祭台之间，被人谋杀的大司祭撒加利亚出现了，称大司祭们是谋先知们的凶手。耶力米亚先知在祭台上说，旧的祭祀已经告终，新的业已开始。
    现在又出现一种大喧哗。圣所的门弹开，有声音喊说：“我们离
开这儿。”我看到天使离开了圣殿。
    民众都拥挤在圣殿外，嗟叹又捶胸、又号泣着，他们喊着说：“
我们犯罪了！我们犯罪了！因为我们践踏了无罪人的血。耶稣啊！拿撒肋的耶稣呀！”
 
耶稣受苦记完
	
本丢彼拉多夫人的一封信


        本文是从卜饶吉（Brugis）修道院发现的一本传记写本中，抄写出来的。这个稿本在该修道院内，搁了不知多少世纪，等到低麦特夫人（Madame de Mainteron）改嫁了法王路易斯第十四，她便在每次耶稣受难节，满朝文武聚集在凡尔赛的时候，当众阅读文本。欧洲有一些老社会团体，在耶稣受难节念这封信的时候，还带着洗穷人的脚，记念耶稣洗门徒脚的事。俄国赛润纳的私人文件中，也曾发见过文本的一份原稿。赛润纳曾把这封信托付给她一个密友包管，她当时还想着能渡过那不详的末次旅行，从择斯科瑟芦安然回来。

 







亲爱的朋友佛勒维亚：

你向我打听你听见关于本丢彼拉多和我本身的一些传言，同时好对于围绕着我们的神秘，表示惊奇。所以请你读阅我的这封信便可明了一切，至少也可以给我一点慰藉。因为我是致死耶稣基督者的妻子啊。
    
    现在我们是被逐到这座加利利山地的小城里来了。我的丈夫经不起良心上的痛悔；我呢，受不了罗马人和耶路撒冷全城的讥诮，所以隐退到这山地里来。就是这里的孩童们对我们也都侧目而视，轻蔑地走过我们，妇女们也紧握住蒙着脸面的纱帕，不看我们一眼，然而我还是相信，总有些地方，有些妇女能够明了真情，好像耶稣的母亲一样的明了。

   但是，我先要你追想我在纳耳本（Narbonne）的童年时代。你大概会想起我还不到十五岁，就许配了本丢，以后就在以利瑞亚占着很尊荣的地位。在我们结婚之前，我与本丢幷未见过一面，根本不晓得什么叫爱情？更不晓得那种烈焰会在人类的胸怀里面焚烧起来的。不错，本丢倒很称赞我的美丽，我却晓得他重视我的财富。因为他野心非常之大，他也把爱情看作是微小的东西，只适用于妇女，因为本丢本来是一位哲学家呢！

   虽然音乐吹手终夜地在我的新房前吹闹，他们却不晓得我独自躺在那里，因为本丢推开我说：“我寻求真理，我寻求生命的真理”！他屡次睡中起身到他的书房中，天还不亮的时候，他使我独守空房，他竟与他的书记，静静地站在那里，自言自语地问着“真理是什么”？这样过了整整数年，我才做了一个儿子母亲的彼拉多夫人。从此我因孩子的快乐，才有了一种新的生活。

   但是，佛勒维亚啊，只有爱情才能产生爱情和爱的完全形态，我的儿子彼罗长得非常美丽，笑起来明媚可爱，他一生下来的时候，奴仆们无不仰面看他！可惜这儿子的一只脚，生来就是枯干的。后来，他练习能扶着一个很小的拐杖走路。本丢呢，却一方面为着这个儿子不能当兵，衷心烦闷，一方面又因有了传留他名的后人，使他的名姓可与罗马共存，自觉慰心。

   他的野心毕竟使他从事政治生涯了。蒙该撒的宠任，命他为犹太总督，这是将来升任埃及执政者的一个步骤，因此我们到了耶路撒冷来。再没有其他一块税纳给罗马的大地，比这些黄沙拥抱着的紫色小山更为美丽的了。各家房顶上，都满布着玫瑰芬芳的桃金娘，同时那些棕树，比低娄斯地方的棕树还可爱得多，长叶飘摇在多节的灰色橄榄树或橘林中，幷他们唱所罗门雅歌的深红石榴树上，真是美丽非凡啊。

   在这一切之上，甚至可说高过我们罗马宫廷的就是耶路撒冷庄严华丽的圣殿了。殿内献祭的烟云，常常笼罩着天空。我们到了耶路撒冷的时候，一切威仪和繁华，竟变成了我们的讥诮。希伯来人痛恨我们和我们的朝庭，他们指我们为“拜偶像的异教徒”！这些犹太人是一种好变乱的民族，性情极其顽固，他们分门结党，不胜其数。但是在憎恨罗马人的事上，却都能万众一心，协和团结。

   有些人相信弥赛亚显现的时候已经到了，他要起来作王，推翻罗马的政权。我们觉得希律一定在这事上暗暗地煽动他们，其实希律幷没有什么谋反的企图，不过他有一个表现，想着挤排争夺本丢的职位，所以他竭力表示本丢不能治理这些人民。但希律能够得势，是因为他原本是个渔夫出身，同时该撒也是一个渔夫，他们往来写信都畅谈他们打鱼的勾当。我们呢，既保持均分希律的宫室，当然也十分感激他的。撒都该人讥诮怒骂希律说，他最爱讨舞女的喜欢，和吃最好的宴席。本丢也受法利赛人的痛恨，因为他常为着真理的问题与他们争辩。

   本丢虽然人极其严肃，他对于判断公事却很正直。可是他从不会判断他妻子心上的病痛。也不以我为一个忠实的仆人，加以信托。要不是为了我的孩子彼罗，单凭罗马所给我们的灿烂荣华，幷不成就我一点的安慰，我也早就在耶路撒冷寂寞死了。我的孩子成了我的爱，占了我生命的主要部分。他的一只脚虽然枯干，但他却很勇敢，早就弃掉他的拐杖挣扎试步了。本丢越来越爱这孩子，不时找来一些正骨匠，给他医治。他会不加拒绝地忍受身上的一切痛苦。

   就在这时候，我们认识了一位管会堂的名叫睚鲁，本丢和他讨论哲学的时候，我便坐在妇女座的那一边，在那地方有一个水泉，我就同他的妻子撒罗米，一块儿绣我的帕子。他们只有一个女儿，名叫司米低，刚刚十二岁，像耶路撒冷清晨到处开放的玫瑰一般可爱。

   本丢举手动脚地抗议睚鲁的理论的时候，我很安静地听着撒罗米的讲话。起先在我们家里，以后多次在她家的屋顶上。她低声地给我提到有一位名叫耶稣的，是拿撒勒地方的一个木匠，他往来于犹太人中间医治病人，洁净了长大麻疯病的人，能叫哑巴说话，瞎子看见。现在呢，他已经叫一个瘸腿儿童完全跳跃起来！哦，佛勒维亚，一个瘸童能够跳跃，这话对我是何等一个兴奋！

   很多别人像那些不信宗教的政治家，还有法利赛人，也都谈论这位耶稣。希律告诉我们，这人曾从一条鱼口中取出了一块银钱纳税，说罢，希律笑个不止，引得旁人也都大笑一场。以后他们又说，他在伯大尼使一个人从死里复活了。从此耶路撒冷全城，都传讲起这位耶稣来了。但是他的讲论中也未见过什么神迹，不过他能用简单的真理，医治那些无知的脑经病而已。

   撒罗米说：“耶稣说，你们要变成一个小孩子，才能认识神”。但是本丢不准我们家里的任何人接近耶稣，因为本丢颇有学问，他也不愿意变成一个小孩子。有一次我求他准我去见耶稣，他拒绝我说：“是的，是的，我也晓得这耶稣曾变水为酒，他也曾把几个饼，几条鱼，变化多了使许多人吃饱，他也从许多人拥挤着的房里突然不见了，但是这些把戏，东方的魔术家也能做到。让他给我表演一下，是怎么行的，我也好照样而行。我几时会弄这些玩意儿，我也就可以相信他的。我所要的是真理，不是欺诈人的手段，守住你的身份吧！革老底浦克拉，你的身份很高，要知道你是一个罗马官的夫人啊！”

   我却很可怜本丢，他挂虑的事情太多，形容非常的消瘦，他的事情烦恼。常常不容许他与我们同处。他也失去了生活的享受，整天抱着羊皮卷干燥到头，我真看不出他前面的究竟是什么东西。许多聪明人都是这样！佛勒维亚，你说是不是？

   正当那年夏天，我们得了一种奇怪的病症，大概是因天热而来的。这病特别消磨小孩子，使他们知觉迟钝，像死了一样，我的彼罗于是也麻痹呆僵了，他日益消瘦，面无血色，睡倒不能说话了。这么一来，连本丢也着了忙，他打发善跑的人，到雅典，亚历山大，到罗马，各地去求药方。但是孩子的软弱日见加增。那时候我儿子的温柔可爱，简直不是世人能够有的，我真战兢起来了。不久睚鲁和撒罗米的女儿也染了这病，而且很快的死去了！司米低死的那一天晚上，医生也转而离开我儿子的病床走了！

   彼拉多为了应付当时的政局整整躲在他的禁欲主义里消磨时日，只留下我和彼罗的教师马达，守着快要断气的彼罗。马达是本丢的一个希腊奴仆。正在那时候他送进来一个牌子，是象牙或木制的薄版，古人以尖笔书写其上。接过来一看，知道是睚鲁送来的，上面写着说：“耶稣要来医治司米低，虽然死了，也不要紧，你把彼罗也带来吧”。当时一阵微薄战兢的光亮，忽然照到我的心上，因为别的办法都已用尽了，我的病儿末口气几乎要呼出去了，这位耶稣他能救我的儿子吗！

  我几乎对自己的声音，自己的胳臂和自己的身体，都失去了控制，不知所从。马达很轻快的去抱彼罗，我就跟着他静静地，急忙在破晓的晨光中出去，像一个影儿一样。我不晓得耶稣有什么大能，也不知马达是耶稣的门徒，我们一到睚鲁住的那条街上的时候，坐的车子再不能往前行走了，因为人非常之多。

  马达不愿叫人认出我们来，所以我厚厚的蒙着脸，好像一个举哀的人，这样我才慢慢地从那些在外边举哀的人，和吹笛手幷许多穷人中，还有那一帮跟从耶稣的渔夫，以及寻机会陷害耶稣于叛逆该撒之罪的法利赛人，和撒都该人中间挤过去了。

   那些人不愿叫我进到前庭，因为他们不要人看。但是，佛勒维亚，我已经走了那么远，竟没有机会求耶稣救彼罗的命吗？当时我在台阶上看见了睚鲁。他用手一挥，人就让开了一条路。可是当我走到卧室门口的时候，忽然又被挤退后了，我便再不能向前走一步，也不能再下去，只能站在那里，等着被人拥挤，心里真是焦急无状。

   我在浓厚的烟云中，往停死人的房间看去，只见司米低躺在出殡的尸架上，面上非常苍白，完全死透了。撒罗米屈着身子，坐在旁边。许多人点着烛，人的脸面不知有多少。这时候我看见了耶稣！佛勒维亚，这时候我看见了他！我一看见，见他似乎非同常人，也不是一个形体，虽然他的脸面，他的双手，他所穿的衣服，与四周围的人一样，可是他的风采，的确叫人有一种不能解释的感觉，他简直像爱的本身一般，充满了可爱的一切。

   满屋子里都被他丰富的爱所充满了，我好像一个空瓶，被装满了宝贵的甘松香，自觉置身于耶稣深而且高，盛如洪涛一般的爱中，再也觉不着一点苦恼，只觉得完全是爱。

   忽然间，我见睚鲁伏身跪在耶稣面前呼叫：“主啊，我的女儿死了，求你只说话，她就要活了”！我的全身都震颤了，我整个的精神，都系在他的话上了，耶稣用手拉着司米低说：“起来”！

 佛勒维亚，她真听从了他！

   她起来了，她睁眼看着我们大家，慢慢地她的脸上呈现岀生命的活力，她注目看耶稣的脸面，然后伸开两臂，呼岀：“我妈呢”？

    我未曾觉得自己已经跪在那里，但是我忽然想起有被群众践踏的危险，在我四周已经有了叫的声音，但是顶奇怪，欢呼的声音只有几个，还都是睚鲁家里的人所发的。大多的呼声，是从恨里出来的。还有许多人发出嗤嗤侮蔑的声音，我拼命的想各种法子，要到耶稣跟前，但是群众竟把我挤下台阶去，同时推着我顺潮而行，越来越远，直到叫我失望而哭起来，我知道再不能求耶稣医治彼罗了。

   就这样从那些因恨恶而呼喊的人中把我挤出来，那些法利赛人称耶稣为“亵渎者，恨恶该撒的”。我不得已的退入一条被葫芦遮盖得好像小天棚的小胡同里，在那里我听见一个呼声：“母亲，母亲”，这个呼声会永远在我的耳中响着！

   在那么多的群众中，彼罗跳进我的双臂之中，他竟成了坚固直立的一个孩子，没有一点病了！叫我能不惊喜？是的，更叫人惊喜的，他再不拖着一只干枯的脚了。我的彼罗，奔着，跳着，舞者，十分健好。他的脚跟他的脸面一般可爱，我的儿子彼罗！竟痊愈了！

  我还没有求着耶稣，他已经应允了，而且他所成全的，比我所求的更多。哦，佛勒维亚！

   现在我必须奋力挣扎，把以后的事写给你，我这些话很难说，虽然本丢为着彼罗得了痊愈非常高兴，他很爱这个孩子；这孩子好像是新生的，兵士也都爱他，因为现在彼罗很会游戏，也很高兴快乐。本丢定该满足了，但是他心上却不这样！

  “这里一定有虚伪处”！他说。“这人不过是一个木匠，幷没有念过书。我是有学问的人，我必须仔细的寻究这事，等我考察明白才准你和彼罗再见这位耶稣”。

   在他的疑惑中，但也潜伏着一种惧怕，也十分连接着他的野心。因为希律对他说：“小心这个拿撒勒人，他对我们有危险。他可能在这里作王，我从他们内部的人得到了情报”。

    彼拉多希望将来高升到埃及作官，所以愿意叫希律和该撒对他有良好的印象。那一个春天，我们就和希律一同驰往深海上消假，一直等到犹太人的逾越节近了才回来。每年一到这个大节期，以色列的各支派中，有许多人都要聚集到耶路撒冷给神献祭。

   逾越节的前一天，本丢告诉我说：“命运的神和你的拿撒勒人过不去了，已经给了他一个身价，恐怕不到黄昏，他就要被交在祭司们的手中了”。

   我的儿子彼罗马上说：“爸爸，那么你必定要救耶稣了”！彼罗说的这话，自然很容易使本丢立刻打发他和马达到山间去了。因为他不愿意接受幷看见孩子的主张，那一天他也竟不让我与外边的任何人谈话，严厉地吩咐我留在女人的院子中，不得出入。他的脸上显然憔悴，满布了凶暴和优柔寡断的气氛。

   那夜，我不能入睡，耶稣的面目显现，一直显现在我的心中，圣殿里末次吹角之后，我好像醒中作梦，十分清楚。看见了一个异象：
    我看见在一座大山的旁边，聚在那里的都是耶稣所治好的孩子们，我儿彼罗和司米低也在那里。还有许多许多其他的儿童。他们的父母都站在孩子们的旁边，各等各级的人都有，都被耶稣的爱组成了一个大亲族。还有一些心灵和身体得了耶稣医治的人，幷很多其他能享受他们所接受耶稣生命的人，也都聚集在那里。

   在这个大团契里没有一个闲懒无用的人，大家都在用手或心做各样的工作，他们的脸和手都在发光，人人都是口唱甜歌，大家都很起劲地作工。因为各人都能各尽其才，表现了一种“新的民族”。无论老少，脸上都充满着生命的活跃，因为他们都在耶稣的爱里，好像小孩子一般既没有惧怕，又没有贪欲，全然大有荣耀，以致他们的荣光，好像不止的荣美，一页一页地在我的面前展开了。

   在山的另一边又有许多人，被漆黑的怒云所包裹，被风吹动方向不定。那些人不像小孩子，看来都是些衰老的人，年纪老迈。他们所作的工都是为着自己，跑不岀自私的圈子。他们彼此咒诅，追逐着虚荣权利。幷在恐惧的痛苦中喊叫，怪声刺耳，非常可怖，他们所受的痛苦，看来真是痛苦万状。
    我的丈夫本丢这位哲学家也在他们中间！他伸着双臂，恳求离他很远的儿子彼罗转面向他。他也向我这样呼喊。在这样的异象中我就被惊醒了。
   本丢是一个正人君子，也是一个学者。所以我动了怜悯，竟出了一身大汗。跑到他的卧室，呼叫说：“本丢，本丢，快相信耶稣，丢开你的哲学吧！像一个小孩子一般地相信耶稣吧”！

   我的使女们大笑着讥诮我夜间的呼喊说：“总督在堂上呢！今晚有审判的事”。

    这时候从城里发出了巨大的吵杂声，忽然间喊声连天，我的心震颤得好像要从里面滚出来；我听见许多人的脚步声，还有穿着铁鞋的兵士，在市政厅前的大理石院内步行的声音。

  我急忙跑到本丢跟前，他坐在法庭之中，我拉开紫色的幕幔，看见了他。哦，佛勒维亚，我看见了耶稣！我儿彼罗的耶稣！他的双手被绑着，绳子勒得深到肉里，满面血迹，他的身体受了这样的苦，浑身挨了毒打，可是他的眼睛仍充满着奇妙的爱。他很温和地注视本丢。这时候本丢犹疑得像要发狂！

  众人在耶稣四周拥挤得厉害，满是兵丁、文士、法利赛人、醉汉、以及最下贱地那些乌合群众。我没有看见有任何朋友挨近着耶稣。他们在一个园子里，从祭司手中把他带来，用脚踢他，用手打他，弄得他们自己都也受了伤，耶稣反医治了他们中间许多人。他们可怕的面目上，显露岀魔鬼的真面目。彼拉多优柔寡判不知道该怎样判决，因为他为着前途担心，他不时向那些人发问。又向耶稣发问。本丢惧怕得容颜苍白不知所从！

   我听见他又说：“你们要求我怎么办这个义人呢？他作了什么恶事”？说了这话他又弯身，又说：“他没有医治你们中间的一些人吗”？这时候他也不看耶稣的面了。

   他们的大祭司该亚法回答说：“我们要求处死这个人，因为他要在这里自立为王，不要该撒了”。

   本丢好像要故意延长时间，于是直接问耶稣说：“你是犹太人的王吗”？耶稣深深地向本丢一看，一直看到本丢的内心里面去，好像要暴露他的狡猾，哦，佛勒维亚，受创伤血染的基督那一看委实厉害！他虽在孤单没有一个朋友的这当儿，他幷不求本丢帮助，反要想法子帮助那些审判他的恶人。

   他说：“这话是你自己说的呢？还是别人告诉你论我的话呢”？

   这时候在那疯狂的暴乱中，只有耶稣仍然镇静地对本丢说：“我的国不属这个世界，我的国是深藏在人的里面，和一切生在世上的人的心里。我来是要在真理中把你们显露出来”。

   当时彼拉多把身体向前一倾，我心里以为，现在，他要救耶稣了！但是众人忽然喊叫说：“他是逆叛该撒的，谁作这人的朋友，就不是该撒的朋友”。那时我看见恐惧好像一个实体抓住了本丢，以致他手脸，甚至他所穿的衣服，都忽然布满了疑难苍白的色彩，他左顾右望，看看卫队，看看民众，又看看祭司们，然后无精打采地像一个哲学家说：

  “真理是什么”？也不等回答就站起来了。

   我在往市政厅去的走廊下，跪伏在本丢跟前。

   我呼着说：“本丢，这位耶稣乃是受膏的耶稣，他是真神的儿子。再者，本丢啊，他又是我儿彼罗所爱的耶稣，就是他医治了我们的儿子，万不可在处死他的事上有分啊！我夜间在梦中为他备极焦念，痛苦万状。为了你自己的安全，甚至为了在你以后这世上施行审判的人，在真理上毫无惧怕而施行审判的，为着我们的儿子，为着我——你的妻子革老底——本丢啊，我要求你救耶稣的命吧”！

   但是本丢脸上汗流如雨，他不能决断如何。他颤声说这件事极其可怕，现在我像到了阴间，我不能制止祭司们的这种行动，他们在这里的势力很大。希律叫我处置这人，以他为众人的鉴戒。不然他就要在该撒面前用坏话捏控我。再者这耶稣是不是真理，我也不敢决断，因为我是研究哲学的人；必须把这事好好的研究一下。我心中本来轻视这人，因为他不过是一个木匠，可是……他把双手往开一伸，从深处呻吟说：“我觉着，我觉着……”。

   这时候卫士前来，他们走得非常活泼轻快，因为他们找到一椿好玩的事，于是鞭打耶稣。各处都在喊叫说：“钉他十字架”。我走到外边拘留犯人的院子，听得鞭打他的声音，在我昏倒之前，我亲自看见，而且非常清楚，耶稣被绑在一根柱子上，站在他自己的血所成的血迹里！我们的一个卫兵，浦瑞徒斯昔日一只坏手，曾经耶稣医治好了，现在他竟用十足的力量来鞭打耶稣了！

   以后他们又把一顶荆棘的冠冕，戴在他的头上，又用强力向下推按，刺伤的眼睛都肿起来了。他们又用本丢的一件华服包起他来，本丢甚至在审判座上摇摆地坐立不安，说话像一个死人。

  “我幷查不出他有什么罪”！于是他用一个银色的盆子，把手洗了洗，同时又不断的左想法子，右想法子要救耶稣，但是他们却没有开释他。甚至连他们逾越节的一种惯例也不顾了，宁可要一个强盗，不要耶稣，这强盗名叫什么，我已经忘了。正当其时，有一个信差，拿着一捆文卷，是用希律的官印封住的，里面写着：“今夜请将各犯速速处置好了，因为我明天早晨，我要去罗马，在该撒面前给你说好话。请阁下早起与我同行几步，我发见了一条新的小溪，幷许多好看的鱼”。

 那一天本丢竟和希律成了朋友，约定在该撒面前互为吹嘘。

   本丢向那些喊叫的暴民说：“我该怎样办呢”？他们齐声说：“钉他十字架，你是该撒的朋友，钉他十字架”。于是他把耶稣交给了他们！

 本丢未与希律去钓鱼之前，先为十字架上写了一个罪名“犹太人的王，拿撒勒人耶稣”。

   哦，佛勒维亚，你是一个基督徒，用不着我告诉你以后的事。你晓得耶稣自身如何背着他的十字架到各各他山上去，受了极大的痛苦以至于死在十字架上。你也晓得他母亲马利亚站在他跟前，一直到他死了。她看着她的儿子，就是医治了我儿彼罗，又被我丈夫定了死罪的耶稣。

  本丢以后突患热病，很久不省人事，我们的生活曾经过了许多可怕的事情。在我们的耶稣死的时候，天地震动，黑暗笼罩了我们。许多人甚至连我们的百夫长，都说：“这真是神的儿子”！

   自从他把石头从他的墓口辊开，在他的子民中间行走，与门徒共处之后，就有更多的人相信他了。他的门徒现在也亲自医治人的病，把祂的道理教训别人。

  现在虽然我的灵跪在祂面前为本丢代求，本丢总不能相信。只不断地研究学问，看来真是卑劣可怜，这样的灾祸临到他身上，我为这人——我的丈夫——痛心之至。他一次一次受打击，正像昔日耶稣受鞭打地一样。

   彼罗从外面回来，听见他父亲把耶稣处死，马上他就跌倒在地上死过去了！我也不希望他再活过来，因为我的儿子永不能饶恕他的父亲，因为他爱耶稣爱到极点。

   本丢本来为着惧怕希律把耶稣交给人钉十字架，现在希律竟私下在该撒面前反对本丢，乘机活动使他自己的表亲被委派到耶路撒冷，排挤我们。本丢在罗马国议会受了不公的审判和处分，因为有作假见证的陷害他。为了这个，他受了很大的苦，因为在他不公的审判耶稣之前，他是闻名正直的官员。这么一来，他的名誉扫地，朋友也都星散了。他在罗马所有的财产土地也被充公了，最后手中不名一文，生活沦入一个奴仆的境地，连他的一些图书也都散失完尽了。

   彼拉多悔恨至于咬牙，他看着我是他犯罪的一个证人。无论走到那里，我们总觉得基督徒的眼睛，好像火一般向我们里而燃烧，正如当年基督的那双眼睛一样。他们聚会的时候，当述说耶稣的生活，也常用一句话，永远宣布本丢的罪状说：“他在本丢彼拉多手下受害”！
    本丢是一个学者，晓得这句话永远活着，所以他被自己的学问出卖了！现在我们被逐到加利利的这座山顶上，我托犹方尼斯从这里把这封信带给你。

   本丢已经贫病交加，身体软弱。末了，他也变成了一个小孩子，我的希望就在他的软弱上。哦，佛勒维亚，今后只要在往死路上每一个时辰都压迫他的时候，他如止住知识学问上的一切疑惑，在基督的爱里抛弃那一切，仍有希望蒙主的怜悯，得着医治，好像从前我儿彼罗得医治一样。现在我盼望我这个因惧怕别人而定了耶稣死罪的丈夫，能够在真神儿子的审判台前获得蒙恩宥，该是我何等的盼望。

 你是祷告的人，请代为本丢祷告吧！

 

革老底浦克拉谨启




圣徒与孤单





　　一、古圣的道路
　　圣徒必须走孤单的路。「孤单」似乎是圣徒必须付出的代价。
　　在人类堕落的初期，只有以诺与神同行，于是神将他提去。挪亚在异象中看见了神独特的救赎，使他在洪水时代成为一个孤单的人。
　　亚伯拉罕在神的呼召中，必须离开本地、本族、本家，走上孤单的路。在那个世代里，他孤单地像天空中的一颗晨星。根据圣经的记载，当他行在人群当中时，神未曾向他说过一句话。例如他的周围有撒拉、罗得、仆人以及迦南人等时，只有当他俯伏在地，或在立的的祭坛旁，以及那大而可畏的黑暗临及他时，他才能听到神的声音，并且知道自己是神所特别赐福的人。
　　摩西是另一个被神孤立的人，他一生大部份的时间是在旷野里渡过。也只有当他在孤单致极的时候，神才从燃烧的荆棘里向他显现。
　　在基督尚未降生以前的众先知，他们之间有许多不同的特点；但却有一个显著的共同点，他们所得的职份或被神托付使命，都是在他们孤独或孤单的时候。他们是何等地热爱自己的同胞，何等地以祖先的信仰为夸耀。但是，他们对亚伯拉罕、艾萨克、雅各布的神的忠心，对以色列全族的长期福祉，迫使他们远离群众，隐藏了一段相当长的年日，直到神将他们显明。
　　哦！「在我弟兄当中，我成为一个陌生人，在我母亲抚育的孩子中，我成为寄居的人。」这句话最符合基督的写照。十字架是在整个无限的时空里是最孤单的地方，而祂必须孤单地去面对。那环绕于祂众多的人群，更衬托出祂那深邃的孤单。祂孤单的死在幽暗中，祂荣耀的复活，没有人看见；祂豪迈地走出坟墓，也没有人看见。人所能加给祂的见证或荣耀，又都是在祂复活升天之后了。
　　二、一般的见解
　　许多事在一般人看来只是一种浪费与牺牲，但这些事却为神的眼目所眷顾，所视为宝贵的。人对于这些事常有一些出于热心、好奇、好意与轻率的劝勉，但是这反而阻碍了那「等候的灵」——一种「在神隐密处与神相交的灵」
　　一些忠于传统的信徒，听了这个陌生的真理，会本能的反应说︰「哦！我不会孤单，因为耶稣说「我永远不会离弃你」、「看哪！我与你们同在」，基督与我同在，我怎会孤单呢？」现在，我并不想伤害任何基督徒的心灵，只是愿意指出，你们所述说的许多真理与说法，仍然滞留在想象与幻觉，并未以实际的经历来证实。
　　一个不认识「孤单」的基督徒，只是证明他从未经历过「独自与神同行」，而以从群众中得到的许多支持与鼓励，视为「神与我同在」的结果。
　　现今「团契」的意义，常被误解为——团聚在一群友善、有爱心的人群中，基督丰富的生命与祝福就会加倍地彰显。错了！请你们时常记得「你无法藉群众的力量来帮你背十字架。你的十字架只有你能背，永远是这样的。十字架对你而言永远是孤单的；你必须单独地面对你的十字架。」一个人可能被广大的群众所包围；但他只要背起自己的十字架，很明显地他就成为一个被孤立的人。没有一个弟兄、姊妹、父母、亲戚、朋友能帮你背十字架。人只会不断地反对你，直到你放下你的十字架为止。
　　三、孤单的原因
　　对我们的天性而言，孤单是一种极深的痛苦，人总是希望活在群众中，活在被人所接纳的里面。但是这是一个邪恶的世代，一个基督徒想绝对的跟随主，必定导致需要孤单地与神同行，这样的孤单无形中成为莫大的「保守」。这种同行，常会使一个基督徒转离这个无法更新的世界。也会使他离开了一些「被公认好的基督徒团体」，因为这些团体已经和世界混杂。他的本能会逼他对周围的同伴发出呼喊，希望他对基督热切的爱被了解，盼望他里面隐密处的经验能被分享。但他所得到的回响却是如此的贫乏，甚至犹如被践踏一般，这逼得他必须自己再走上那孤单的路。古时候，先知们类似的呼喊，所得的反应也常为人所埋怨，即使是我们的主也遭遇如此的对待。
　　一个经常活在主里与神同在的人，他将无需群众来了解他，在他心灵里隐藏了一个花园，那是他与神同行的地方，他不是用脚去行走他的前程，乃是用心灵在默然地跟随，且最后致使他成为这个世界的陌生人，及客旅。他在人群中行走，正彷佛跨出圣殿的撒迦利亚，默然地在等候神旨意满足的日子，众人只能猜测说︰「他看到了异象」。
　　那些真正属灵的人，在人看来似乎总是矛盾的。他们活着，却不是为自己；似乎一无所有，却又像拥有无尽的宝藏；似乎愿意神在人中显为大，却使自己逐渐消失；似乎关心天下事，却总是保持沉默，因此他们常获得「迟钝」、「麻木」、「认真过度」的称呼。于是众人逐渐地与他疏远，彷佛有一道深渊在他们中间；最后他们只好像玛利亚一样，「凡事存在心里」。
　　孤单的初步是强迫一个人重新转回到神面前。「我的父母离弃我，我的神将收留我。」当一个人在人群中找不到情谊的时候，一旦他转向神面前去寻求时，他就必发现遍地满了耶和华的慈爱。内室的独居，可以认识到基督是一切，又在一切之「内」。
　　四、有偏差的孤单
　　本文所谈及孤单的人，并不是一个骄傲的人，也不是一个自命清高的人，这种人亦经常自许为孤单的圣人，以致那真正的圣徒饱受误解与讽刺。真正的圣徒会感到自己是所有的人中最微小的，并且对他的孤单感到深深的难过。他何等巴望能与人分享，能与相似的心灵者敞开交通，但是周围的宗教潮流并不鼓励这种真实的流露，于是他转而将他的忧伤单单地向神倾诉。
　　一个孤单的圣徒，并不是那些离群隐居，无视人类疾苦，只会终日眺望天国福祉的人。相反的，他的孤单使他更能体会那些破碎的心灵，更能抚慰被压伤者的创伤。他的生命丰满并洋溢着爱与亲切。因为他被世界分别出来，所以他更可以把他所有的拿出来帮助别人。
　　古圣徒伊卡特弟兄，是被认为从保罗以后至今最伟大的神秘主义与强调内室生活者。他教导他的学生说︰「假如你们的祷告已发现可以抵达三层天，而同时又想到一个穷人的家里需要食物，你们应该立刻中止祷告，而去照顾那个家，神不会使你受到一点点的亏损，当你回来继续祷告时，神将会使你又往上一层。」
　　五、结论
　　现今许多基督徒就惟恐他们赶不上世界的潮流，于是他们努力的调整自己去适应这个无可挽救的世界。逐渐地，他们变成这个世界大转轮里不可或缺的一份子，而失去了属天客旅者的身份。是的！当这个世界向你招手，开始愿意接纳你时，你应当小心！你是否也失去了你的孤单。也许有一天你会在不自觉的当中拥有这个世界，但你却失去了孤单，更可悲的是你已不再是圣徒了。
 




